_PARAISO_ 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO PRIMERO_ 
 
 
La gloria de Aquél que todo lo mueve se difunde por el universo, y 
resplandece en unas partes más y en otras menos. Yo estuve en el 
cielo que recibe mayor suma de su luz, y vi tales cosas, que ni sabe 
ni puede referirlas el que desciende de allá arriba; porque nuestra 
inteligencia, al acercarse al fin de sus deseos, profundiza tanto, que 
la memoria no puede volver atrás. Sin embargo, todo cuanto mi mente 
haya podido atesorar de lo concerniente al reino santo, será en lo 
sucesivo objeto de mi cántico. 
 
¡Oh buen Apolo! Haz de mí para este último trabajo un vaso lleno de tu 
valor, tal como lo exiges para conceder tu laurel amado; pues si hasta 
aquí tuve bastante con una cima del Parnaso, ahora necesito las dos 
para entrar en el resto de mi carrera. Entra en mi seno, e inspírame el 
aliento de que estabas poseído cuando sacaste los miembros de Marsias 
fuera de su piel. 
 
¡Oh divina virtud! Si te prestas a mí, de modo que yo pueda poner de 
manifiesto la sombra del reino bienaventurado estampada en mi cabeza, 
me verás acudir a tu árbol querido y coronarme entonces de aquellas 
hojas; pues el asunto de mi canto y tu favor me harán digno de ello. 
 
Tan pocas veces, ¡oh Padre!, se recoge el lauro del triunfo, ya como 
César, ya como poeta (por culpa y vergüenza de la humana voluntad), que 
cuando alguno arde en deseos de alcanzarlo, el follaje penéico debería 
difundir la alegría en la feliz deidad délfica. A una pequeña chispa 
sigue una gran llama: quizá después de mí habrá quien ruegue con mejor 
voz para que responda Cirra. 
 
La lámpara del mundo se presenta a los mortales por diferentes 
aberturas; pero cuando se deja ver por aquella en que se unen cuatro 
círculos formando tres cruces, entonces sale con mejor curso y con 
mejor estrella, y modela y sella más a su modo la cera de nuestro 
mundo. Por aquella abertura se había hecho allí de día, y aquí de 
noche: casi todo aquel hemisferio estaba ya blanco, y la otra parte 
negra, cuando vi a Beatriz vuelta hacia el lado izquierdo, mirando 
al Sol; jamás lo ha mirado un águila con tanta fijeza. Y así como un 
segundo rayo sale del primero, y se remonta a lo alto, semejante al 
peregrino que quiere volverse, así la acción de Beatriz, penetrando 
por mis ojos en mi imaginación, originó la mía, y fijé los ojos en 
el Sol contra nuestra costumbre. Muchas cosas son allí permitidas a 
nuestras facultades, que no lo son aquí, por ser aquel lugar creado 
para residencia propia de la especie humana. Me fué imposible mirar 
por mucho tiempo al Sol; pero no tan poco, que no le viera centellear 
en torno suyo, como el hierro que sale candente del fuego; y de pronto 
me pareció que un nuevo día se unía al día, como si Aquél que puede 
hubiese adornado el Cielo con otro Sol. 
 
Beatriz miraba fijamente las eternas esferas, y yo fijé mis ojos en 
ella, desviándolos de allá arriba: contemplándola, me transformé 
interiormente, como Glauco al gustar la hierba que le hizo en el mar 
compañero de los otros Dioses. No es posible significar con palabras el 
acto de pasar a un grado superior la naturaleza humana; pero baste el 
citado ejemplo a quien la gracia divina reserve tal experiencia. 
 
¡Oh Amor, que gobiernas el cielo! Tú, que me elevaste con tu luz, sabes 
si yo era entonces solamente aquella parte de mí que primero creaste. 
Cuando la rotación de los cielos, que eternizas por el deseo que estos 
tienen de poseerte, atrajo mi atención con su armonía, que regularizas 
y distribuyes, me pareció que entonces se encendía con la llama del Sol 
tanto espacio del cielo, que ni las lluvias ni los ríos han ocasionado 
jamás tan extenso lago. La novedad de los sonidos y tan gran resplandor 
me abrasaron de tal modo en el deseo de conocer su causa, que jamás he 
sentido tan punzante aguijón. Así es que Ella, que veía mi interior 
como yo mismo, abrió su boca para calmar mi excitado ánimo, antes que 
yo la abriera para preguntarle, y empezó a decir: 
 
--Tú mismo te atontas con tus falsas ideas, de tal modo que no ves lo 
que verías si las hubieras desechado. No estás ya en la Tierra, según 
te figuras: el rayo, huyendo de la región donde se forma, no corre tan 
velozmente como tú asciendes hacia ella. 
 
Si vi desvanecida mi primera duda, gracias a sus palabras sonrientes y 
breves, me vi en cambio más envuelto en otra nueva, y dije: 
 
--Ya me contemplo con placer libre de mi primitiva admiración; mas 
ahora me asombra cómo es que puedo atravesar por entre estos cuerpos 
leves. 
 
Por lo cual Beatriz, lanzando un piadoso suspiro, dirigió hacia mí sus 
ojos con aquel aspecto de que se reviste la madre al oír un desvarío de 
su hijo, y repuso: 
 
--Todas las cosas guardan un orden entre sí; y este orden es la forma, 
que hace al universo semejante a Dios. Aquí ven las altas criaturas el 
signo de la eterna sabiduría, que es el fin para que se ha creado el 
orden antedicho. En el de que hablo, todas las naturalezas propenden y, 
según su diversa esencia, se aproximan más o menos a su principio. Así 
es que se dirigen a diferentes puertos por el gran mar del sér, y cada 
una con el instinto que se le concedió para que la lleve al suyo. Este 
instinto es el que conduce al fuego hacia la Luna; el que promueve los 
primeros movimientos del corazón de los mortales, y el que concentra y 
hace compacta a la Tierra. Y este arco se dispara, no tan sólo contra 
las criaturas desprovistas de inteligencia, sino contra las que tienen 
inteligencia y amor. La Providencia, que todo lo ordena, hace con su 
luz que esté tranquilo el cielo en el que gira aquél que tiene mayo 
velocidad: allí es donde ahora, como a sitio designado, nos lleva la 
virtud de la cuerda de aquel arco que dirige todo cuanto despide hacia 
un objeto agradable. Bien es verdad que, así como la forma no guarda 
muchas veces armonía con las intenciones del arte, porque la materia 
es sorda para contestar, así de esta dirección se desvía tal vez la 
criatura, que tiene el poder de inclinarse hacia otro lado, por más 
que esté impulsada de aquel modo, y cae (como se puede ver caer el 
fuego desde una nube), si su primer impulso la tuerce hacia la Tierra 
por un falso placer. No debes, pues, a lo que pienso, admirarte más 
de tu ascensión, que de ver a un río descender desde lo alto de una 
montaña hasta su base. Lo maravilloso en ti sería que, libre de todo 
obstáculo, te hubieras sentado abajo, como lo sería el que la viva 
llama permaneciese quieta y apegada a la Tierra. 
 
Dicho esto, elevó sus ojos al Cielo. 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO SEGUNDO_ 
 
 
¡Oh vosotros, que, deseosos de escucharme, habéis seguido en una 
pequeña barca tras de mi bajel que navega cantando, virad para ver de 
nuevo vuestras playas! No os internéis en el piélago, porque quizá, 
perdiéndome yo, quedaríais perdidos. El agua por donde sigo no fué 
jamás recorrida; Minerva sopla en mi vela, Apolo me conduce y las 
nueve Musas me enseñan las Osas. Y vosotros los que, en corto número, 
levantasteis ha tiempo las miradas hacia el pan de los ángeles, del 
cual se vivo aquí pero sin que nadie quede harto, bien podéis dirigir 
vuestra nave por el alta mar, siguiendo mi estela sobre el agua que 
se reúne en breve. Aquellos gloriosos héroes que pasaron a Colcos 
no se admiraron cuando vieron a Jasón convertido en boyero, como os 
admiraréis ahora vosotros. La innata y perpetua sed del deiforme reino 
nos hacía ir tan veloces como veloz veis al mismo cielo. Beatriz miraba 
hacia arriba, y yo la miraba a ella; y quizá en menos tiempo del en 
que se coloca un dardo, y se despide del arco y vuela, me vi llegado 
a un punto donde una cosa admirable atrajo mis miradas: por lo cual, 
Aquélla para quien no podían estar ocultos mis sentimientos, vuelta 
hacia mí tan agradable como bella, me dijo: 
 
--Eleva tu agradecida mente hacia Dios, que nos ha transportado a la 
primera estrella. 
 
Parecíame que se extendiese sobre nosotros una nube lúcida, densa, 
sólida y bruñida, como un diamante herido por los rayos del Sol. 
La eterna margarita nos recibió dentro de sí, como el agua que, 
permaneciendo unida, recibe un rayo de luz. Si yo era cuerpo, y si en 
la Tierra no se concibe cómo una dimensión pueda admitir a otra, según 
debe suceder si un cuerpo penetra en otro, debería abrasarnos mucho 
más el deseo de contemplar aquella esencia, en que se ve cómo Dios y 
nuestra naturaleza se unieron. Allí se verá esto que creemos por la fe; 
pero sin demostración alguna, pues será conocido por sí mismo, como la 
primera verdad en que el hombre cree. Yo respondí: 
 
--Señora, con tanto reconocimiento como cabe en mí, doy gracias a Aquél 
que me ha alejado del mundo mortal. Pero decidme: ¿qué son las obscuras 
señales de este cuerpo, que allá abajo en la Tierra dan ocasión a 
algunos para inventar patrañas sobre Caín?[106] 
 
 [106] Las manchas de la Luna, que, según el vulgo, eran Caín 
 con un haz de leña. 
 
Sonrióse un poco, y después me dijo: 
 
--Si la opinión de los mortales se extravía donde la llave de los 
sentidos no puede abrir, no deberían en verdad punzarte desde ahora 
las flechas de la admiración; pues ves que, si la razón sigue a los 
sentidos, debe tener muy cortas las alas; pero dime qué es lo que tú 
piensas con respecto a esto. 
 
Le contesté: 
 
--Lo que aquí arriba me parece de diferente forma, creo que debe ser 
producido por cuerpos enrarecidos y por cuerpos densos. 
 
Ella repuso: 
 
--Verás de un modo cierto que tu creencia está basada en una idea 
falsa, si escuchas bien el argumento que voy a oponerte. La octava 
esfera os muestra muchas luces, las cuales puede verse que presentan 
aspectos diferentes así en calidad como en cantidad. Si esto fuera 
efecto solamente del enrarecimiento y la densidad, en todas ellas 
habría una sola e idéntica virtud, aunque distribuida en más o menos 
abundancia y proporcionalmente a sus respectivas masas. Siendo diversas 
las virtudes, necesariamente han de ser fruto de principios formales; 
y éstos, menos uno, quedarían destruídos por tu raciocinio. Además, 
si el enrarecimiento fuese la causa de aquellas manchas acerca de las 
cuales me preguntas, entonces o el planeta estaría en algunos puntos 
privado de su materia de parte a parte, o bien del modo que en un 
cuerpo alternan lo graso y magro, así el volumen de éste se compondría 
de hojas diferentes. Si fuese cierto lo primero, se manifestaría en 
los eclipses de Sol, porque la luz de éste pasaría a través de la 
Luna, como atraviesa por cualquier cuerpo enrarecido. Esto no es así: 
por lo tanto hemos de examinar el otro supuesto; y si llego también 
a anularlo, verás demostrado lo falso de tu opinión. Si ese cuerpo 
enrarecido no llega de un lado a otro de la Luna, es preciso que 
termine en algún punto donde su contrario no deje pasar la luz, y que 
el otro rayo reverbere desde allí, como el color se refleja en un 
cristal que está forrado de estaño. Pero tú dirás que el rayo aparece 
aquí más obscuro que en otras partes, porque se refracta desde mayor 
profundidad. De esta réplica puede librarte la experiencia, si haces 
uso de ella alguna vez, por ser la fuente de donde manan los arroyos 
de vuestras artes. Toma tres espejos: coloca dos de ellos delante de ti 
a igual distancia, y el otro un poco más lejos: después fija tus ojos 
entre los dos primeros. Vuelto así hacia ellos, dispon que a tu espalda 
se eleve una luz que ilumine los tres espejos, y vuelva a ti reflejada 
por todos: entonces, aun cuando la luz reflejada sea menos intensa 
en el más distante, verás que resplandece igualmente en los tres. 
Desvanecido ya el primer error de tu entendimiento, como a impulso de 
los cálidos rayos se desvanecen el color y el frío primitivos de la 
nieve, quiero mostrarte ahora una luz tan viva, que apenas aparezca 
sentirás sus destellos. Dentro del Cielo de la divina paz se mueve un 
cuerpo, en cuya virtud reside el ser de todo su contenido. El Cielo 
siguiente, que tiene tantas estrellas, distribuye aquel sér entre 
diversas esencias, distintas de él y que en él están contenidas. Los 
demás cielos, por varios y diferentes modos, disponen para sus fines 
aquellas cosas distintas que hay en cada uno, y sus influencias. Estos 
órganos del mundo van así descendiendo de grado en grado, como ahora 
ves, de suerte que adquieren del superior la virtud que comunican al 
inferior. Repara bien cómo voy por este camino hacia la verdad que 
deseas, a fin de que después sepas por ti solo vencer toda dificultad. 
El movimiento y la virtud de las sagradas esferas deben proceder de 
los bienaventurados motores, como del artífice procede la obra del 
martillo. Aquel cielo, al que tantas luces hermosean, recibe forma 
y virtud de la inteligencia profunda que lo mueve, y se transforma 
en su sello. Y así como el alma dentro de vuestro polvo se extiende 
a los diferentes miembros, aptos para distintas facultades, así la 
inteligencia despliega por las estrellas su bondad multiplicada, 
girando sobre su unidad. Cada virtud se une de distinto modo con el 
precioso cuerpo a quien vivifica, y en el cual se infunde como en 
vosotros la vida. Por la plácida naturaleza de donde se deriva, esa 
virtud mezclada a los cuerpos celestes brilla en ellos, como la alegría 
en una pupila ardiente. De ella procede la diferencia que se observa 
de luz a luz, y no de los cuerpos densos y enrarecidos; ella es el 
principio formal que produce lo obscuro y lo claro, según su bondad. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO TERCERO_ 
 
 
Aquel Sol que primeramente abrasó de amor mi corazón[107] me había 
descubierto, con sus pruebas y refutaciones, el dulce aspecto de una 
hermosa verdad; y yo, para confesarme desengañado y persuadido, levanté 
la cabeza, tanto como era necesario a fin de declararlo resueltamente. 
Pero apareció una visión, la cual haciéndose perceptible me atrajo 
de tal modo hacia sí, que ya no me acordé de mi confesión. Así como 
a través de cristales tersos y transparentes o de aguas nítidas y 
tranquilas, aunque no tan profundas que se obscurezca el fondo, 
llegan a nuestra vista las imágenes tan debilitadas, que una perla en 
una frente blanca no la distinguirían más débilmente nuestros ojos, 
así vi yo muchos rostros prontos a hablarme; por lo cual caí en el 
error contrario a aquel que inflamó el amor entre un hombre y una 
fuente.[108] En cuanto las distinguí, creyendo que fuesen imágenes 
reflejadas en un espejo, volví los ojos para ver los cuerpos a que 
correspondían; y como nada vi, los dirigí de nuevo hacia delante, 
fijándolos en mi dulce Guía, que sonriéndose despedía vívidos destellos 
de sus santos ojos. 
 
 [107] Beatriz. 
 
 [108] Alude a la fábula de Narciso. 
 
--No te asombres porque me sonría de tu pueril pensamiento--me dijo--; 
pues no se apoya todavía tu pie sobre la verdad, y como de costumbre, 
te inclina a las ilusiones. Esas que ves son verdaderas substancias, 
relegadas aquí por haber faltado a su votos. Por consiguiente, habla 
con ellas, y oye y cree lo que te digan; pues la verdadera luz que las 
regocija no permite que se tuerzan sus pasos. 
 
Y yo me dirigí a la sombra que parecía más dispuesta a hablar, y empecé 
a decirle, como hombre a quien su mismo deseo le quita el valor. 
 
--¡Oh espíritu bien creado, que bajo los rayos de la vida eterna 
sientes la dulzura que no se comprende nunca si no se ha gustado! Me 
será muy grato que te dignes decirme tu nombre y cuál es vuestra suerte. 
 
A lo que contestó pronta y con risueños ojos: 
 
--Nuestra caridad nunca cierra sus puertas a un deseo justo, siendo 
como aquella que quiere que se le asemeje toda su corte. Yo fuí en el 
mundo una virgen religiosa; y si tu mente me contempla bien, no me 
ocultará a tus recuerdos el ser hoy la más bella, sino que reconocerás 
que yo soy Piccarda: colocada aquí con estos otros bienaventurados, 
soy como ellos bienaventurada en la esfera más lenta. Nuestros afectos 
a quienes sólo inflama el amor del Espíritu Santo, se regocijan en el 
orden designado por él, y nos ha cabido en suerte este sitio que parece 
tan bajo, porque descuidamos nuestros votos, y en parte no fueron 
observados. 
 
A lo que le contesté: 
 
--En vuestros admirables rostros resplandece no sé qué de divino, que 
cambia el primer aspecto que de vosotras se ha conservado. Por eso no 
fuí más presto en recordar; pero ahora viene en mi ayuda lo que tú me 
dices, de suerte que me es más fácil reconocerte. Mas dime: vosotras 
que sois aquí felices ¿deseáis estar en otro lugar más elevado para ver 
más o para haceros más amigas? 
 
Sonrióse un poco mirando a las otras sombras, y en seguida me respondió 
tan placentera, que parecía arder en el primer fuego del amor: 
 
--Hermano, la virtud de la caridad calma nuestra voluntad, y esa virtud 
nos hace querer solamente lo que tenemos, y no apetecer nada más. Si 
deseáramos estar más elevadas, nuestro anhelo estaría en desacuerdo 
con la voluntad de Aquél que nos reúne aquí; desacuerdo que no admiten 
las esferas celestiales, como verás si consideras bien que aquí es 
condición necesaria estar unidas a Dios por medio de la caridad, y 
la naturaleza de esta misma caridad. También es esencial a nuestra 
existencia bienaventurada uniformar la propia voluntad a la de Dios, de 
modo que nuestras mismas voluntades se refundan en una. Así es que al 
estar como estamos distribuídas de grado en grado por este reino, place 
a todo él, porque place al Rey cuya voluntad forma la nuestra. En su 
voluntad está nuestra paz; ella es el mar adonde va a parar todo lo que 
ha creado, o lo que hace la naturaleza. 
 
Entonces comprendí claramente por qué en el Cielo todo es Paraíso, por 
más que la gracia del Supremo Bien no llueva en todas partes por igual. 
Pero, así como suele suceder que un manjar nos sacie, y que sintamos 
aún apetito por otro, de suerte que pedimos éste y rechazamos aquél, 
así hice yo con el gesto y la palabra para saber por ella cuál fué el 
tejido cuya lanzadera no continuó manejando hasta el fin. 
 
--Una virtud perfecta, un mérito eminente colocan en un cielo más alto 
a una mujer[109]--me dijo--, según cuya regla se lleva allá abajo en 
vuestro mundo el hábito y el velo monacal, a fin de que hasta la muerte 
se viva noche y día con aquel esposo, a quien es grato todo voto que la 
caridad hace conforme a su deseo. Por seguirla, huí del mundo jovencita 
aún, y me encerré en su hábito, y prometí observar la regla de su 
orden. Posteriormente, algunos hombres, más habituados al mal que al 
bien, me arrebataron de la dulce clausura. ¡Dios sabe cuál fué después 
mi vida!... Lo que digo de mí, entiende que lo digo asimismo de esta 
otra alma esplendente que te se muestra a mi derecha, y en quien brilla 
toda la luz de nuestra esfera: monja fué, y también le arrebataron 
de la cabeza la sombra de las sagradas tocas; pero cuando volvió al 
mundo, contra su gusto y contra ley, no se despojó jamás del velo de su 
corazón. Esa es la luz de la gran Constanza, que del segundo príncipe 
poderoso de la casa de Suabia engendró al tercero, última potencia de 
esta raza. 
 
 [109] Santa Clara, a cuya orden pertenecía Piccarda. 
 
Así me habló y empezó después a cantar "Ave María," y cantando 
desapareció, como una cosa pesada a través del agua profunda. Mi vista, 
que la siguió tanto cuanto le fué posible, después que la perdió, 
se volvió hacia el objeto de su mayor deseo, y se fijó enteramente 
en Beatriz; pero ésta lanzó tales fulgores sobre mi mirada, que no 
los pude sufrir en el primer momento, por cuya causa tardé más en 
preguntarle. 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO CUARTO_ 
 
 
Un hombre libre de elegir entre dos manjares igualmente distantes de 
él y que exciten del mismo modo su apetito, moriría de hambre antes de 
llevarse a la boca uno de ambos. De igual suerte permanecería inmóvil 
un cordero entre dos hambrientos lobos, temiéndoles igualmente, o un 
perro entre dos gamos. Por esta razón no me culpo ni me alabo de haber 
callado, teniéndome en suspenso igualmente dos dudas; pues mi silencio 
era necesario. Yo callaba; pero tenía pintado en el rostro mi deseo, y 
en él aparecía más clara mi pregunta que si la hubiera expresado por 
medio de palabras. Beatriz hizo lo que Daniel al librar a Nabucodonosor 
de aquella cólera que le había hecho cruel injustamente, y me dijo: 
 
--Bien veo cómo te atrae uno y otro deseo, de modo que tu curiosidad 
se liga a sí misma de tal suerte, que no se manifiesta con palabras. 
Tú raciocinas así: si la buena voluntad persevera, ¿por qué razón 
la violencia ajena ha de disminuir la medida de mi mérito? También 
te ofrece motivo de duda el que las almas al parecer vuelvan a las 
estrellas, según la sentencia de Platón. Tales son las cuestiones 
que pesan igualmente sobre tu voluntad; pero antes me ocuparé en lo 
que tiene más hiel. El serafín que más goce de Dios, Moisés, Samuel, 
cualquiera de los dos Juanes que quieras escoger, María misma, no 
tienen su asiento en un cielo distinto de aquel donde moran esos 
espíritus que aquí te han aparecido, ni su estado de beatitud tiene 
fijada más ni menos duración, sino que todos embellecen el primer 
círculo, y gozan de una vida diferentemente feliz, según que sienten 
más o menos el Espíritu eterno. Aquí se te aparecieron, no porque les 
haya tocado en suerte esta esfera, sino para significar que ocupan en 
la celestial la parte menos elevada. Así es preciso hablar a vuestro 
espíritu, porque sólo comprende por medio de los sentidos lo que hace 
después digno de la inteligencia. Por eso la Escritura, atemperándose 
a vuestras facultades, atribuye a Dios pies y manos, mientras que 
ella lo ve de otro modo; y la Santa Iglesia os representa bajo formas 
humanas a Gabriel y a Miguel y al que sanó a Tobías. Lo que Timeo dice 
acerca de las almas no es figurado, como aquí se ve, pues parece que 
siente lo que afirma. Dice que el alma vuelve a su estrella, creyendo 
que se desprendió de ella cuando la naturaleza la unió a su forma. Tal 
vez su opinión sea diferente de lo que expresan sus palabras, y es 
posible que la intención de éstas no sea irrisoria. Si quiere decir 
que la influencia operada por las estrellas se convierte en honor o 
en vituperio de las mismas, quizá haya dado su flecha en el blanco de 
una verdad. Este principio, mal comprendido, extravió a casi todo el 
mundo, haciendo que corriese a invocar a Júpiter, a Mercurio y a Marte. 
La otra duda que te agita tiene menos veneno, porque su malignidad no 
te podría alejar de mí. Que nuestra justicia parezca injusta a los 
ojos de los mortales, es un argumento de fe y no de herética malicia; 
pero como puede vuestro discernimiento penetrar bien esta verdad, te 
dejaré satisfecho según deseas. Si hay verdadera violencia cuando el 
que la sufre no se adhiere en nada a aquel que la comete, aquellas 
almas no pueden servirse de ella como excusa; porque la voluntad, si 
no quiere, no se aquieta, sino que hace lo que naturalmente hace el 
fuego, aunque la tuerzan mil veces con violencia. Por lo cual, si la 
voluntad se doblega poco o mucho, sigue a la fuerza; y así hicieron 
aquéllas, pues pudieron haber vuelto al sagrado lugar. Si su voluntad 
hubiera sido firme, como lo fué la de Lorenzo sobre las parrillas, y 
como la de Mucio al ser tan severo con su mano, ella misma las habría 
vuelto al camino de donde las habían separado, en cuanto se vieron 
libres; pero una voluntad tan sólida es muy rara. Por estas palabras, 
si es que las has recogido como debes, queda destruído el argumento 
que te hubiera importunado aún muchas veces. Pero se atraviesa otra 
dificultad ante tus ojos, y tal que por ti mismo no sabrías salir 
de ella; antes bien te rendirías fatigado. He dado como cierto a tu 
mente que el alma bienaventurada no podía mentir, porque está siempre 
próxima a la primera Verdad; y luego habrás podido oír por Piccarda, 
que Constanza había guardado su inclinación al velo, de manera que 
parece contradecirme. Muchas veces, hermano, sucede que por huír de un 
peligro, se hace con repugnancia aquello que no debería hacerse; como 
Alcmeón, que, a instancias de su padre, mató a su propia madre, y por 
no faltar a la piedad, se hizo desapiadado. Con respecto a este punto, 
quiero que sepas que, si la fuerza y la voluntad obran de acuerdo, 
resulta que no pueden excusarse las faltas. La voluntad en absoluto no 
consiente el daño; pero lo consiente en cuanto teme caer en mayor pena 
oponiéndose a él. Cuando Piccarda, pues, se expresa como lo ha hecho, 
entiende que habla de la voluntad absoluta, y yo de la otra; de suerte 
que ambas decíamos la verdad. 
 
Tales fueron las ondulaciones del santo arroyo que salía de la fuente 
de donde fluye toda verdad, y que aquietaron todos mis deseos. 
 
--¡Oh amada del primer Amante!, ¡oh divina--dije en seguida--, cuyas 
palabras me inundan comunicándome tal calor que me reaniman cada vez 
más! No es tan profunda mi afección, que baste a devolveros gracia 
por gracia; pero que responda por mí Aquél que todo lo ve y lo puede. 
Bien veo que nuestra inteligencia no queda nunca satisfecha, si no 
la ilumina aquella Verdad, fuera de la cual no se difunde ninguna 
otra. En cuanto ha podido alcanzarla, descansa en ella como la fiera 
en su cubil; y puedo indudablemente conseguirla; de lo contrario, 
todos nuestros deseos serían vanos. De este deseo de saber nace, 
como un retoño, la duda al pie de la verdad; siendo esto un impulso 
de la naturaleza que guía de grado en grado nuestra inteligencia al 
conocimiento de Dios. Esto mismo me invita, esto mismo me anima, 
Señora, a pediros reverentemente que me aclaréis otra verdad que 
encuentro obscura. Quiero saber si el hombre puede satisfaceros, con 
respecto a los votos quebrantados, por medio de otras buenas acciones 
que no sean pocas en vuestra balanza. 
 
Beatriz me miró con los ojos llenos de amorosos destellos, y tan 
divinos, que sintiendo mi fuerza vencida, me volví y quedé como 
anonadado con los ojos bajos. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO QUINTO_ 
 
 
Si te parezco más radiante en el fuego de este amor de lo que suele 
verse en la tierra, hasta el punto de superar la fuerza de tus ojos, 
no debes asombrarte, porque esto procede de una vista perfecta, que, 
distinguiendo bien los objetos, se dirige con más rapidez hacia el 
bien. Veo claramente cómo resplandece ya en tu inteligencia la eterna 
luz, que contemplada una sola vez enciende un perpetuo amor. Y si otra 
cosa seduce el vuestro, sólo es un vestigio mal conocido del resplandor 
que aquí brilla. Tú quieres saber si con otras buenas acciones puede 
satisfacerse el voto no cumplido, de modo que el alma esté segura de 
todo debate con la justicia divina. 
 
Así empezó Beatriz este canto, y como hombre que no interrumpe su 
razonamiento, continuó de este modo su santa enseñanza: 
 
--El mayor dón que Dios, en su liberalidad, nos hizo al crearnos, 
como más conforme a su bondad, y el que más aprecia, fué el del libre 
albedrío de que estuvieron y están dotadas únicamente las criaturas 
inteligentes. Ahora conocerás, si raciocinas según este principio, 
el alto valor del voto, si éste es tal que Dios consienta cuando tú 
consientes; porque al cerrarse el pacto entre Dios y el hombre, se le 
sacrifica ese tesoro de que hablo, y se le sacrifica por su propio 
acto. Así, pues, ¿qué se podrá dar en cambio de esto? Si crees que 
puedes hacer buen uso de lo que ya has ofrecido, es como si quisieras 
hacer una buena obra con una cosa mal adquirida. Ya conoces, pues, 
la importancia del punto principal: pero como la Santa Iglesia da 
sobre esto sus dispensas, lo cual parece contrario a la verdad que te 
he descubierto, es preciso que continúes sentado un poco a la mesa, 
porque el pesado alimento que has tomado requiere alguna ayuda para 
ser digerido. Abre el espíritu a lo que te presento y enciérralo en ti 
mismo, pues no proporciona ciencia alguna el oír sin retener. Dos cosas 
son necesarias en la esencia de este sacrificio: una es la materia 
del voto, y otra el pacto que se forma con Dios. Este último no se 
borra jamás, si no es observado, y acerca de ello te he hablado antes 
en términos precisos. Por esta causa fué necesario que los Hebreos 
continuasen ofreciendo, aunque alguna de sus ofrendas fuese permutada, 
como debes saber. Respecto a la que te he dado a conocer como materia 
del voto, puede ser tal que no se cometa yerro alguno al cambiarla en 
otra materia: pero que ninguno por su propia autoridad mude el fardo de 
su espalda, sin la vuelta de la llave blanca y de la llave amarilla: 
crea que todo cambio es insensato, si la cosa abandonada no se contiene 
en la elegida, como el cuatro está contenido en el seis. Todo lo que 
pese tanto por su valor, que incline hacia su lado la balanza, no 
puede reemplazarse con otra cosa. Que los mortales no tomen a broma 
el voto. Sed fieles, y al comprometeros no seáis ciegos como lo fué 
Jephté en su primera ofrenda, porque más le valiera haber dicho: "Hice 
mal," que hacer otra cosa peor al cumplir su voto: tan insensato como 
a él puedes suponer al gran jefe de los Griegos,[110] quien obligó a 
Ifigenia a llorar su hermoso rostro, e hizo llorar por ella a sabios 
e ignorantes, cuando oyeron hablar de tal sacrificio. Cristianos, 
sed más pausados en vuestras acciones; no seáis como la pluma a todo 
viento, ni creáis que toda agua pueda lavaros. Tenéis el Antiguo y el 
Nuevo Testamento, y el Pastor de la Iglesia que os guía: baste esto 
para vuestra salvación. Si os dice otra cosa el espíritu del mal, 
sed hombres, y no locas ovejas, de suerte que el judío no se ría de 
vosotros entre vosotros. No hagáis como el cordero, que deja la leche 
de su madre, y sencillo y alegre, combate a su placer consigo mismo. 
 
 [110] Agamenón. 
 
Así me habló Beatriz, según lo escribo: después se volvió anhelante 
hacia aquella parte donde el mundo es más vivo. Su silencio y la 
mudanza de su semblante impusieron silencio a mi ávido espíritu, que 
tenía ya preparadas nuevas preguntas. Y como la saeta que da en el 
blanco antes de que haya quedado en reposo la cuerda, así corríamos 
hacia el segundo reino[111]. Allí vi yo tan contenta a mi Dama 
cuando penetró en la luz de aquel cielo, que el planeta se volvió 
más resplandeciente. Y si la estrella se transformó y rió, ¿cuánto 
más alegre estaría yo, que por mi naturaleza soy en todos sentidos 
transmutable? Así como en un vivero, que está tranquilo y puro, acuden 
solícitos los peces al objeto procedente del exterior, por creerlo su 
pasto, así vi yo más de mil almas esplendorosas acudir hacia nosotros, 
y a cada cual de ellas se oía exclamar: "¡He ahí quien acrecentará 
nuestros amores!" Y tan pronto como cada una se nos acercaba, conocíase 
su júbilo por el claro fulgor que de ella salía. Piensa, lector, cuál 
sería tu impaciente anhelo de saber, si lo que aquí empieza no siguiese 
adelante, y por ti comprenderás cuánto sería mi deseo de conocer la 
condición de estas almas, en cuanto se presentaron a mi vista. 
 
 [111] Al cielo de Mercurio. 
 
--¡Oh bien nacido, a quien está concedida la gracia de ver los tronos 
del triunfo eterno, antes de haber abandonado la milicia de los vivos! 
Nosotros nos abrasamos en el fuego que se extiende por todo el cielo: 
así, pues, si deseas que te iluminemos acerca de nuestra suerte, puedes 
saciarte según tu deseo. 
 
Así me dijo uno de aquellos espíritus piadosos, y Beatriz añadió: 
 
--Di, di con toda confianza, y créeles como a Dioses. 
 
--Veo bien cómo anidas en tu propia luz, y que la despides por tus 
ojos, para que resplandezcan cuando ríes; pero no sé quién eres, ni por 
qué ocupas, ¡oh alma digna!, el grado de la esfera que se oculta a los 
mortales con los rayos de otro. 
 
Esto dije dirigiéndome al alma resplandeciente que me había hablado; 
por lo cual se volvió más luminosa de lo que antes era. Lo mismo que 
el Sol, que a sí mismo se oculta por su excesiva luz, cuando el calor 
ha destruído los densos vapores que la amortiguaban, así aquella santa 
figura se ocultó a causa de su alegría en su mismo fulgor, y encerrada 
de aquel modo me contestó como se verá en el canto siguiente. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO SEXTO_ 
 
 
Después que Constantino volvió el águila contra el curso del Cielo que 
antes siguiera tras el antiguo esposo de Lavinia, cien y cien años y 
más permaneció el ave de Dios en el extremo de Europa, próxima a los 
montes de que primitivamente había salido; y bajo la sombra de las 
sagradas plumas gobernó allí el mundo pasando de mano en mano, hasta 
que en estos cambios llegó a las mías. César fuí; soy Justiniano, 
que por voluntad del primer Amor, de que ahora disfruto en el cielo, 
suprimí de las leyes lo superfluo y lo inútil: antes de haberme 
dedicado a esta obra, creí que había en Cristo una sola naturaleza y 
no más, y estaba contento con tal creencia; pero el bendito Agapito, 
que fué Sumo Pastor, me encaminó con sus palabras a la verdadera fe; 
yo le creí, y ahora veo claramente cuanto él me decía, así como tú 
ves en toda contradicción una parte falsa y otra verdadera. En cuanto 
caminé al par de la Iglesia, plugo a Dios por su gracia inspirarme la 
grande obra, y me dediqué completamente a ella: confié las armas a 
mi Belisario, a quien se unió de tal modo la diestra del cielo, que 
ésta fué para mí una señal de que debía descansar en él. Aquí termina, 
pues, mi respuesta a tu primera pregunta; pero su condición me obliga 
a añadir algunas explicaciones. Para que veas con cuán poca razón se 
levantan contra la sacrosanta enseña los que se la apropian y los 
que se le oponen, considera cuántas virtudes la han hecho digna de 
reverencia, desde el día en que Palanto murió para darle el imperio. Tú 
sabes que aquel signo fijó su mansión en Alba por más de trescientos 
años, hasta el día en que por él combatieron tres contra tres[112]. 
Sabes lo que hizo bajo siete reyes, desde el robo de las Sabinas hasta 
el dolor de Lucrecia, conquistando los países circunvecinos. Sabes lo 
que hizo llevado por los egregios romanos contra Breno, contra Pirro, 
contra otros príncipes solos y coligados, por lo cual Torcuato, y 
Quintio que recibió un sobrenombre por su descuidada cabellera[113], 
los Decios y los Fabios, conquistaron un renombre que me complazco 
en admirar. El abatió el orgullo de los árabes que tras de Aníbal 
pasaron las rocas alpestres de donde tú, Po, te desprendes. A su sombra 
triunfaron, siendo aún muy jóvenes, Escipión y Pompeyo; y su dominio 
pareció amargo a aquella colina bajo la cual naciste[114]. Después, 
cerca del tiempo en que todo el cielo quiso reducir el mundo al estado 
sereno de que es modelo, César tomó aquel signo por la voluntad del 
pueblo romano; y lo que hizo desde el Var hasta el Rhin, lo vieron el 
Isere y el Loira, y lo vió el Sena, y todos los ríos que afluyen al 
Ródano. Lo que hizo cuando César salió de Ravena y pasó el Rubicón 
fué con tan levantado vuelo, que no lo podrían seguir la lengua ni la 
pluma. Hacia España dirigió sus tropas, después hacia Durazzo, y a 
Farsalia hirió de tal modo, que hasta en las cálidas orillas del Nilo 
se sintió el dolor. Volvió a ver a Antandro y al Simois de donde había 
salido, y el sitio donde reposa Héctor; después se alejó de nuevo, con 
detrimento de Tolomeo. Desde allí cayó como un rayo sobre Juba, y luego 
se dirigió hacia vuestro Occidente, donde oía la trompa pompeyana. Lo 
que aquel signo hizo en manos del que lo llevó en seguida lo ladran 
Bruto y Casio en el Infierno; y de ello se lamentan Módena y Perusa. 
También llora la triste Cleopatra, que, huyendo ante él, recibió de 
un áspid muerte cruel y súbita. Con él corrió en seguida al mar Rojo; 
con él estableció en el mundo paz tan grande que se cerró el templo 
de Jano. Pero lo que el signo de que hablo había hecho antes, y lo 
que debía hacer después por el reino mortal que le está sometido, es 
en la apariencia poco y obscuro, si con mirada clara y con afecto 
puro se le considera después en manos del tercer César; porque la 
viva justicia que me inspira le concedió, puesto en manos de aquel a 
quien me refiero, la gloria de vengar la cólera divina[115]. Admírate, 
pues, ante lo que voy a repetirte. Con Tito corrió en seguida a tomar 
venganza de la venganza del pecado antiguo. Cuando el diente lombardo 
mordió a la Santa Iglesia, venciendo Carlo-Magno bajo sus alas, 
acudió a socorrerla. En adelante puedes juzgar a los que he acusado 
más arriba y sus faltas, que son la causa de todos vuestros males. 
El uno opone a la enseña común las amarillas lises, y el otro se la 
apropia, no pensando más que en su partido, de suerte que es difícil 
comprender cuál comete mayor falta. Lleven los gibelinos, lleven a 
cabo sus empresas bajo otra enseña; que mal sigue ésta a los que ponen 
un obstáculo entre ella y la justicia; y que este nuevo Carlos no la 
abata con sus güelfos, pues debe temer las garras que a más feroces 
leones arrancaron la piel. Muchas veces han tenido que llorar los hijos 
las faltas de los padres; y no se crea que Dios cambie sus armas por 
las lises. Esta pequeña estrella está poblada de buenos espíritus, 
que fueron activos en la Tierra, para dejar en ella memoria de su 
honor y su fama; y cuando los deseos se elevan hacia tales objetos 
desviándose del Cielo, es preciso que los rayos del verdadero amor se 
eleven también con menos viveza; pero nuestra beatitud consiste en la 
medida de las recompensas con nuestros méritos, porque no la vemos 
mayor ni menor que éstos. La viva justicia endulza, pues, de tal modo 
en nosotros el deseo, que nunca puede dirigirse éste a ninguna malicia. 
Diversas voces despiden dulce armonía; así también los diversos grados 
de gloria de nuestra vida producen una dulce armonía entre estas 
esferas. Dentro de la presente margarita fulgura la luz de Romeo[116], 
cuya hermosa y grande obra fué tan mal agradecida. Pero los Provenzales 
que se declararon en contra suya no se han reído por mucho tiempo; 
porque mal camina quien convierte en desgracia propia los beneficios 
que ha recibido de otro. Raimundo Berenguer tuvo cuatro hijas; todas 
fueron reinas, y esto lo hizo Romeo, persona humilde y errante 
peregrino; pero después algunas palabras envidiosas movieron a aquél a 
pedir cuentas a este justo, que le dió siete y cinco por diez, por lo 
cual partió pobre y anciano; y si el mundo hubiera sabido cuál era su 
corazón al mendigar pedazo a pedazo su vida, le ensalzaría más de lo 
que ahora le ensalza. 
 
 [112] Alude al combate de los Horacios y los Curiacios, en que 
 éstos fueron vencidos por aquéllos, quedando Alba sujeta al 
 dominio romano. 
 
 [113] Cincinato. 
 
 [114] Alude a la destrucción de Fiésole, ocasionada por haber 
 dado asilo esta ciudad a Catilina. En su lugar fué edificada 
 Florencia, donde nació Dante. 
 
 [115] El emperador Tiberio. 
 
 [116] Hombre de obscuro nacimiento, que al volver de su 
 peregrinación a Santiago de Galicia, llegó a Provenza y se 
 acomodó en casa del conde Raimundo Berenguer. Administrando 
 los bienes de éste, los acrecentó de tal modo que lo que valía 
 diez valió después doce, lo que fué causa de que cuatro hijas 
 del Conde se casaran con cuatro reyes. Romeo, malquistado con 
 Raimundo por algunos barones envidiosos, se separó de él, y 
 fué mendigando su vida. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO SEPTIMO_ 
 
 
"Gloria a ti, Santo Dios de los Ejércitos, que esparces tu claridad 
sobre los felices fuegos, esto es, sobre las almas dichosas de este 
reino." Así oí que cantaba, volviéndose hacia su esfera, aquella 
substancia, sobre la cual resplandece un doble fulgor. Ella y las otras 
emprendieron su danza, y cual centellas velocísimas se me ocultaron con 
su repentino alejamiento. Yo dudaba y decía entre mí: "Dile, dile a mi 
Dama que calme mi sed con sus dulces palabras." Pero aquel respeto que 
se apodera completamente de mí tan sólo al oír B o ICE,[117] me hacía 
inclinar la cabeza como un hombre que dormita. Beatriz no consintió que 
yo estuviese así mucho tiempo; e irradiando sobre mí una sonrisa que 
haría feliz a un hombre en el fuego, empezó a decirme: 
 
 [117] Bice, diminutivo de Beatriz. Significa que la reverencia 
 que le causaba sólo el oír pronunciar una sílaba de aquel 
 nombre, le tenía con la cabeza baja y sin atreverse a hablar. 
 
--Según mi parecer infalible, estás pensando cómo fué justamente 
castigada la justa venganza; pero yo despejaré en breve tu espíritu: 
escucha, pues, que mis palabras te ofrecerán el dón de una gran 
verdad. Por no haber soportado un útil freno a su voluntad aquel hombre 
que no nació[118], al condenarse, condenó a toda su descendencia; por 
lo cual la especie humana yació enferma por muchos siglos en medio de 
un grande error, hasta que el Verbo de Dios se dignó descender adonde, 
por un sólo acto de su eterno amor, unió a sí en persona la naturaleza, 
que se había alejado de su Hacedor. Ahora mira atentamente lo que 
digo: Esta naturaleza unida a su Hacedor, tal cual fué creada, era 
sincera y buena; pero por sí misma fué desterrada del Paraíso, porque 
se salió del camino de la verdad y de su vida. La pena, pues, que la 
Cruz hizo sufrir a la naturaleza humana de Jesucristo, si se mide por 
esa misma naturaleza, fué más justa que otra cualquiera; pero tampoco 
hubo otra tan injusta, si se atiende a la Persona divina que la sufrió, 
y a la que estaba unida aquella naturaleza. Por lo tanto, aquel hecho 
produjo efectos diferentes; porque la misma muerte fué grata a Dios 
y a los Judíos; por ella tembló la Tierra, y por ella se abrió el 
Cielo. No te debe ya parecer tan incomprensible cuando te digan que un 
tribunal justo ha castigado una justa venganza. Mas ahora veo tu mente 
comprimida, de idea en idea, en un nudo, del que espera con ansia verse 
libre. Tú dices: "Comprendo bien lo que oigo; pero no veo bien por 
qué Dios quisiera valerse de este medio para nuestra redención." Este 
decreto, hermano, está velado a los ojos de todo aquel cuyo espíritu no 
haya crecido en la llama de la caridad. Y en efecto, como se examina 
mucho este punto, y se le comprende poco, te diré por qué fué elegido 
aquel medio como el más digno. La divina bondad, que rechaza de sí todo 
rencor, ardiendo en sí misma centellea de tal modo, que hace brotar 
las bellezas eternas. Lo que procede inmediatamente de ella sin otra 
cooperación no tiene fin; porque nada hace cambiar su sello una vez 
impreso. Lo que sin cooperación procede de ella es completamente libre, 
porque no está sujeto a la influencia de las cosas secundarias; y 
cuanto más se le asemeja, más le place, pues el amor divino que irradia 
sobre todo, se manifiesta con mayor brillo en lo que se le parece más. 
La criatura humana disfruta la ventaja de todos estos dones; pero si le 
falta uno solo, es preciso que decaiga su nobleza. Sólo el pecado es 
el que le arrebata su libertad y su semejanza con el Sumo Bien; por lo 
cual refleja muy poco su luz, y no vuelve a adquirir su dignidad, si no 
llena de nuevo el vacío que dejó la culpa, expiando sus malos placeres 
por medio de justas penas. Cuando vuestra naturaleza entera pecó en su 
germen, se vió despojada de estas dignidades y lanzada del Paraíso, y 
no hubiera podido recobrarlas (si lo examinas sutilmente) por ningún 
camino, sin pasar por uno de estos vados: o porque Dios, en su bondad, 
perdonara el pecado, o porque el hombre por sí mismo redimiera su 
falta. Fija ahora tus miradas en el abismo del Consejo eterno, y está 
tan atento como puedas a mis palabras. El hombre no podía jamás, en sus 
límites naturales, dar satisfacción, por no poder después humillarse 
con su obediencia tanto cuanto pretendió elevarse con su desobediencia; 
y esta es la causa porque el hombre fué exceptuado de poder dar 
satisfacción por sí mismo. Era preciso, pues, que Dios condujera al 
hombre a la vida sempiterna por sus propias vías, bien por una, o bien 
por ambas. Pero, como la obra es tanto más grata al obrero, cuanto más 
representa la bondad del corazón de donde ha salido, la divina bondad, 
que imprime al mundo su imagen, se regocijó de proceder por todas sus 
vías para elevaros hasta ella. Entro el primer día y la última noche 
no hubo ni habrá jamás un procedimiento tan sublime y magnífico, de 
cualquier modo que se le considere; porque al entregarse Dios a sí 
mismo, haciendo al hombre apto para levantarse de su caída, fué más 
liberal que si le hubiese perdonado por su clemencia; y todos los demás 
medios eran insuficientes ante la justicia, si el Hijo de Dios no se 
hubiera humillado hasta encarnarse. Ahora, para colmar bien todos tus 
deseos, vuelvo atrás, a fin de aclararte algún punto de modo que lo 
veas como yo. Tú dices: "Yo veo el aire, veo el fuego, el agua, la 
tierra y todas sus mezclas llegar a corromperse y durar poco; y estas 
cosas, sin embargo, fueron creadas: ahora bien, si lo que has dicho 
es cierto, deberían estar al abrigo de la corrupción." Los ángeles, 
hermano, y el país libre y puro en que estás, pueden decirse creados 
tales como son, en su eterno sér; pero los elementos que has nombrado, 
y aquellas cosas que de ellos se componen, tienen su forma de una 
potencia creada. Creada fué la materia de que están hechos: creada 
fué la virtud generatriz de las formas en estas estrellas que giran 
en torno suyo. El rayo y el movimiento de las santas luces sacan de 
la complexión potencial el alma de todos los brutos y plantas; pero 
vuestra vida aspira directamente la divina bondad, la cual la enamora 
de sí de modo que siempre la desea. De aquí puedes deducir aún vuestra 
resurrección, si reflexionas cómo fué creada la carne humana, cuando 
fueron creados los primeros padres. 
 
 [118] Adán. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO OCTAVO_ 
 
 
Solía creer el mundo en su peligro, que de los rayos de la bella 
Ciprina, que gira en el tercer epiciclo, emanaba el loco amor: por esto 
las naciones antiguas, en su antiguo error, no solamente la honraban 
por medio de sacrificios y de ruegos votivos, sino que también honraban 
a Dione y a Cupido, a aquélla como madre, y a éste como hijo suyo, de 
quien decían que estaba sentado en el regazo de Dido. Y de ésta que he 
citado al empezar mi canto dieron nombre a la estrella que el Sol mira 
placentero, ya contemplando sus pestañas, ya su cabellera[119]. 
 
 [119] Ya cuando va tras de él y se llama Espero, ya cuando va 
 delante y se llama Lucífero, de cuya palabra hemos hecho los 
 españoles lucero. 
 
Yo no advertí mi ascensión a ella; pero me cercioré de que estaba en su 
interior, cuando vi a mi Dama adquirir más hermosura. Y así como se ve 
la chispa en la llama, y se distinguen dos voces entre sí, cuando la 
una sostiene una nota y la otra ejecuta varias modulaciones, del mismo 
modo vi en aquella luz otros resplandores que se movían en círculo 
más o menos ágiles, con arreglo, según creo, a sus dichosas visiones 
eternas. De fría nube no salieron jamás, visibles o invisibles, vientos 
tan veloces, que no parecieran entorpecidos y lentos a quien hubiese 
visto llegar hasta nosotros aquellos divinos fulgores, dejando la 
órbita comenzada antes en el Cielo de los serafines. Y dentro de los 
que se nos aparecieron delante resonaba "Hosanna," tan dulce que nunca 
me ha abandonado el deseo de volverlo a oír. Entonces se acercó uno de 
ellos a nosotros, y empezó a decir solo: 
 
--Todos estamos prontos en tu obsequio, para que te regocijes en 
nosotros. Todos giramos con los príncipes celestiales dentro de la 
misma órbita, con el mismo movimiento circular y con idéntico deseo que 
aquellos de quienes has dicho ya en el mundo: "Vosotros que movéis el 
tercer cielo con vuestra inteligencia"[120], y estamos tan llenos de 
amor, que por agradarte, no nos será menos dulce un momento de reposo. 
 
 [120] Así comienza una canción de Dante en el Convito. 
 
Después que mis ojos se fijaron reverentes en mi Dama, y que ella 
les dió la seguridad de su contentamiento, los volví hacia la 
resplandeciente alma que tanto se me había ofrecido, y: 
 
--Di, ¿quién fuiste?--fué mi respuesta, impregnada del mayor afecto. 
 
¡Oh, cuánto más brillante y bella se volvió cuando le hablé, a causa 
del nuevo gozo que acrecentó sus alegrías! Embellecida de este modo, me 
dijo: 
 
--Poco tiempo me tuvo allá abajo el mundo[121]: si yo hubiera 
permanecido más en él, no habrían sucedido muchos de los males que 
allí suceden. La alegría que despide en torno mío estos fulgores, me 
cubre como al gusano su capullo, y me oculta a tus ojos. Tú me has 
amado mucho, y tuviste motivo para ello; porque si yo hubiera estado 
allá abajo más tiempo, te habría dado en prueba de mi amor algo más 
que las hojas. Aquella ribera izquierda, que baña el Ródano después 
de haberse unido con el Sorgues, me esperaba, andando el tiempo, para 
recibirme por su señor; así como también aquella punta de la Ausonia 
que comprende los pueblos de Bari, Gaeta y Crotona, desde donde el 
Tronto y el Verde desembocan en el mar. Brillaba ya en mi frente la 
corona de aquella tierra que riega el Danubio después de abandonar las 
riberas tudescas; y la bella Trinacria, que entre los promontorios 
Pachino y Peloro, sobre el golfo que el Euro azota con más violencia, 
se cubre de humo caliginoso, no a causa de Tifeo, sino por el azufre 
que se exhala de su suelo, habría esperado aún sus reyes nacidos por 
mí de Carlos y de Rodolfo, si el mal gobierno que rebela siempre a 
los pueblos sumisos, no hubiese excitado a Palermo a gritar: "¡Muera! 
¡muera!" Y si mi hermano hubiera previsto esto, huiría ya la avara 
pobreza de Cataluña para no ofender a aquellos pueblos. Necesita, en 
verdad, proveer por sí mismo o por otros, a fin de que su barca no 
tenga más carga de la que pueda soportar. Su índole, que de liberal se 
ha hecho avara, necesitaría ministros que no se cuidasen sólo de llenar 
sus arcas. 
 
 [121] Esta es el alma de Carlos Martel, muerto en 1295, hijo 
 de Carlos II. 
 
--El gran contento que me infunden tus palabras, ¡oh señor mío!, me 
es mucho más grato al considerar que aquí, donde está el principio y 
el fin de todo bien, lo ves como yo lo veo; y también gozo pensando 
que en presencia de Dios conoces mi felicidad. Ya que me has dado esta 
alegría, aclárame (pues hablando me has hecho dudar) cómo de una 
semilla dulce puede salir un fruto amargo. 
 
Esto le dije, y él me contestó: 
 
--Si puedo demostrarte una verdad, volverás el rostro a lo que 
preguntas, como ahora le vuelves la espalda. El Bien que da movimiento 
y alegría a todo el reino por donde asciendes, hace que su providencia 
sea virtud influyente de estos grandes cuerpos; y en la Mente perfecta 
por sí misma, no sólo se ha provisto a la naturaleza de cada cosa, sino 
también a la conservación y estabilidad de todas juntas: por lo cual, 
todo cuanto desciende disparando de este arco, va dispuesto hacia un 
fin determinado, como la flecha se dirige al blanco. Si esto no fuese 
así, el cielo sobre que caminas produciría sus efectos de tal modo, que 
no serían obras de arte, sino ruinas; y eso no puede ser, a no admitir 
que son defectuosas las inteligencias que mueven estos astros, y 
defectuoso también el Sér primero, que no las hizo perfectas. ¿Quieres 
que te aclare más esta verdad? 
 
--No es menester--contesté--; pues considero imposible que la 
naturaleza llegue a faltar en aquello que es necesario. 
 
El Alma continuó: 
 
--Dime, pues: ¿sería peor la existencia del hombre en la Tierra, si no 
viviera en sociedad? 
 
--Sí--repuse--; y no pregunto la razón de eso. 
 
--¿Y puede ser tal cosa, si allá abajo no vive cada cual de diferente 
modo por la diversidad de oficios? No puede ser, si vuestro maestro 
escribió la verdad. 
 
Así, procediendo de una en otra deducción, llegó a ésta; y después 
concluyó: 
 
--Luego es preciso que sean diversas las raíces de vuestras aptitudes; 
por lo cual uno nace Solón y otro Jerjes, uno Melquisedec y otro aquel 
que perdió a su hijo, al volar éste por el aire.[122] La influencia 
de los círculos celestes, que imprime su sello a la cera mortal, hace 
bien su oficio; pero no distingue una morada de otra. De aquí proviene 
que Esaú se aparte de Jacob desde el vientre materno, y que Quirino 
descienda de un padre tan vil, que se atribuye su origen a Marte. La 
naturaleza engendrada sería siempre semejante a la naturaleza que 
engendra, si la Providencia divina no predominase. Ahora tienes ya 
delante lo que antes detrás; mas para que sepas que me complazco en 
instruirte, quiero proveerte aún de un corolario. La naturaleza es 
siempre estéril, si la fortuna le es contraria, como toda simiente 
esparcida fuera del clima que le conviene. Y si el mundo allá abajo 
se apoyara en los cimientos que pone la naturaleza, habría por cierto 
mejores habitantes en él; pero vosotros destináis para el templo al que 
nació para ceñir la espada, y hacéis rey al que debía ser predicador: 
así es que vuestros pasos se separan siempre del camino recto. 
 
 [122] Uno nace, como Solón, a propósito para dar leyes a los 
 pueblos; otro, como Jerjes, para regir imperios; otro, como 
 Melquisedec, para el sacerdocio, y otro, como Dédalo, para 
 la industria.--Estas diferentes aptitudes con que nacen los 
 hombres las infunden los influjos celestes, según el poeta, 
 pero sin distinguir de clases ni de jerarquías. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO NONO_ 
 
 
Cuando tu Carlos, hermosa Clemencia, hubo aclarado mis dudas, me 
refirió los fraudes de que había de ser víctima su descendencia, pero 
añadió: "Calla, y deja transcurrir los años." Así es que yo no puedo 
decir más, sino que tras de vuestros daños vendrá el llanto originado 
por un justo castigo. 
 
La santa y viva luz se había vuelto ya hacia el Sol que la inunda, como 
hacia el bien que a todo alcanza. ¡Oh almas engañadas, locas e impías, 
que apartáis vuestros corazones de semejante bien, dirigiendo hacia la 
vanidad vuestros pensamientos! He aquí que otro de aquellos esplendores 
se dirigió hacia mí, expresando, con la claridad que esparcía, su deseo 
de complacerme. Los ojos de Beatriz, que estaban fijos en mí, como 
antes, me aseguraron del dulce asentimiento que daba a mi deseo. 
 
--¡Oh espíritu bienaventurado!--dije--; satisface cuanto antes mi 
anhelo, y pruébame que lo que pienso puede reflejarse en ti. 
 
Entonces la luz, a quien aún no conocía, desde su interior donde antes 
cantaba, respondió a mis palabras como quien se complace en ser cortés 
con otro: 
 
--En aquella parte de la depravada tierra de Italia que está situada 
entre Rialto y las fuentes del Brenta y del Piava, se eleva una 
colina no muy alta, de donde descendió una llamarada que causó un 
gran desastre en toda la comarca. Ella y yo salimos de la misma raíz: 
Cunizza fué llamada; y aquí brillo, porque me venció la luz de esta 
estrella; pero con alegría me perdono a mí misma la causa de mi muerte, 
y no me pesa, lo cual quizá parecerá difícil de comprender a vuestro 
vulgo. Esta alma próxima a mí, que es una espléndida y preciosa joya de 
nuestro cielo, dejó en la Tierra una gran fama; y antes que su gloria 
se pierda, este centésimo año se quintuplicará. Ya ves si el hombre 
debe hacerse ilustre a fin de que su primera vida deje sobre la tierra 
una segunda. Esto es lo que no piensa la turba presente que habita 
entre el Tagliamento y el Adigio, sin que le sirvan de escarmiento 
los males de que es víctima. Pero pronto sucederá que Padua y sus 
habitantes, por ser obstinados contra el deber, enrojecerán el agua de 
la laguna que baña a Vicenza, y allí donde el Sile y el Cagnano se unen 
hay quien domina y va con la cabeza erguida,[123] cuando ya se componen 
las redes que han de cogerle. También llorará Feltro la felonía de su 
impío pastor, que será tal, que ninguno por otra semejante ha sido 
encerrado en Malta. Será necesario un recipiente muy ancho para recibir 
la sangre ferraresa, y cansado quedará el que quiera pesar onza a onza 
la que derramará tan cortés sacerdote por mostrarse hombre de partido, 
siendo por otra parte tales dones conformes a las costumbres de tal 
país. Allá arriba hay unos espejos, que vosotros llamáis Tronos, de 
donde se reflejan hasta nosotros los juicios de Dios; así es que 
tenemos por buenas y verídicas nuestras palabras. 
 
 [123] Ricardo de Cammino, que fué muerto por instigación de 
 Altiniero del Calzoni. 
 
Al llegar aquí, el alma guardó silencio, y habiéndose vuelto a colocar 
en la órbita como estaba anteriormente, me dió a conocer que no pensaba 
ya en mí. La otra alma dichosa, a quien ya conocía, se me presentó tan 
resplandeciente como una piedra preciosa herida por los rayos del Sol. 
Allá arriba la alegría produce un vivo esplendor, como entre nosotros 
produce la risa; pero en el Infierno la sombra de los condenados se 
obscurece cada vez más, a medida que se entristece su espíritu. 
 
--Dios lo ve todo, y tu vista se identifica en El--exclamé--, ¡oh feliz 
espíritu!, de suerte que ningún deseo puede ocultarse a ti. Así, pues, 
¿por qué tu voz, que deleita siempre al Cielo con el canto de aquellas 
llamas piadosas que se forman una ancha vestidura con sus seis alas, 
no satisface mis deseos? No esperaría yo por cierto tus preguntas, si 
viera en tu interior como tú ves en el mío. 
 
Entonces contestó con estas palabras: 
 
--El mayor valle en que se vierten las aguas, después de aquel mar que 
circunda la Tierra, se aleja tanto contra el curso del Sol entre las 
desacordes playas, que aquel círculo que antes era su horizonte se 
convierte en meridiano. Yo fuí uno de los ribereños de aquel valle, 
entre el Ebro y el Macra, que por un corto trecho separa el genovés 
del toscano. Casi a la misma distancia a Oriente y Occidente se 
asienta Bugia y la tierra de donde fuí, en cuyo puerto se vertió un 
día la sangre de sus habitantes.[124] Folco me llamó aquella gente, 
que conocía mi nombre, y este cielo recibe mi luz, como recibí yo su 
influjo amoroso; pues en tanto que me lo permitió la edad, no ardieron 
cual yo en aquel fuego la hija de Belo, causando enojos a Siqueo 
y a Creusa; ni aquella Rodopea que fué abandonada por Demofón, ni 
Alcides cuando tuvo a Iole encerrada en su pecho. Aquí empero no hay 
arrepentimiento, sino regocijo; no de las culpas, que jamás vuelven a 
la memoria, sino de la sabiduría que ordenó este cielo y provee sus 
influjos. Aquí se contempla el arte que adorna y embellece tantas cosas 
creadas, y se descubre el bien por el cual el mundo de arriba obra 
directamente sobre el de abajo. Mas a fin de que queden satisfechos 
todos los deseos que te han nacido en esta esfera, es preciso que lleve 
más adelante mis instrucciones. Tú quieres saber quién está en esa 
luz que centellea cerca de mí, como un rayo de Sol en el agua pura y 
cristalina. Sabe, pues, que en su interior es dichosa Rahab, y unida 
a nuestro coro, brilla en él con el esplendor más eminente. Ascendió 
a este cielo, en el que termina la sombra que proyecta vuestro mundo, 
antes que ninguna otra alma se viese libre por el triunfo de Cristo. 
Era justo dejarla en algún cielo como trofeo de la alta victoria que El 
alcanzó con ambas palmas; porque aquella mujer favoreció las primeras 
hazañas de Josué en la Tierra Santa, que tan poco excita la memoria 
del Papa. Tu ciudad, que debió su origen a aquel que fué el primero 
en volver las espaldas a su Hacedor y cuya envidia ocasionó tantas 
lágrimas, produce y esparce las malditas flores, que han descarriado a 
las ovejas y los corderos, porque han convertido en lobo al pastor. Por 
eso están abandonados el Evangelio y los grandes doctores, y tan sólo 
se estudian las Decretales, según lo indica lo usado de sus márgenes. A 
eso se dedican el Papa y los cardenales: sus pensamientos no llegan a 
Nazareth, allí donde Gabriel abrió las alas; pero el Vaticano y demás 
sitios elegidos de Roma, que han sido el cementerio de la milicia que 
siguió a Pedro, pronto se verán libres del adulterio. 
 
 [124] Se refiere al sitio de Marsella por Julio César. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO DECIMO_ 
 
 
El inefable poder primero, juntamente con su hijo y con el amor 
que de uno y otro eternamente procede, hizo con tanto orden todo 
cuanto concibe la inteligencia y ven los ojos, que no es posible a 
nadie contemplarlo sin gustar de sus bellezas. Eleva, pues, lector, 
conmigo tus ojos hacia las altas esferas, por aquella parte en que un 
movimiento se encuentra con otro, y empieza a recrearte en la obra de 
aquel Maestro, que la ama tanto en su interior, que jamás separa de 
ella sus miradas. Observa cómo desde allí se desvía el círculo oblicuo, 
conductor de los planetas, para satisfacer al mundo que le llama. Y 
si el camino de aquéllos no fuese inclinado, más de una influencia en 
el cielo sería vana, y como muerta aquí abajo toda potencia. Y si al 
girar se alejaran más o menos de la línea recta, dejaría mucho que 
desear arriba y abajo el orden del mundo. Ahora, lector, permanece 
tranquilo en tu asiento, meditando acerca de estas cosas que aquí sólo 
se bosquejan, si quieres que te causen mayor deleite antes que tedio. 
Te he puesto delante el alimento; tómalo ya por ti mismo, porque el 
asunto de que escribo reclama para sí todos mis cuidados. 
 
El mayor ministro de la naturaleza, que imprime en el mundo la 
virtud del Cielo y mide el tiempo con su luz, giraba, juntamente con 
aquella parte de que te he hablado antes, por las espirales en que 
cada día se nos presenta más temprano. Yo estaba en él, sin haber 
notado mi ascensión, sino como nota el hombre una idea después que 
se le ocurre. ¡Oh Beatriz! ¡Cuán esplendorosa no debía de estar por 
sí misma, ella que de tal modo me hacía pasar de bien a mejor tan 
súbitamente, que su acción no se sujetaba al transcurso del tiempo! 
Lo que por dentro era el Sol, donde yo entraba, y lo que aparecía, 
no por medio de colores, sino de luz, jamás pudiera imaginarse, aun 
cuando para explicarlo llamase en mi auxilio el ingenio, el arte y 
todos sus recursos; pero puede creérseme, y debe desearse verlo. Y 
si nuestra fantasía no alcanza a tanta altura, no es maravilla; pues 
nadie ha visto un resplandor que supere al del Sol. Como él era allí la 
cuarta familia[125] del Padre Supremo, que siempre sacia sus deseos, 
mostrándole cómo engendra al Hijo, y cómo procede el Espíritu. Y 
Beatriz exclamó: 
 
--Da gracias, da gracias al Sol de los ángeles, que por su bondad te ha 
elevado a este Sol sensible. 
 
 [125] Brillantes como el Sol eran los bienaventurados que allí 
 estaban. Los llama cuarta familia, porque se le aparecen en 
 el cuarto cielo. Estos son las almas de los doctores de la 
 Iglesia. 
 
Jamás ha habido un corazón humano tan dispuesto a la devoción y a 
entregarse a Dios tan vivamente con todo su agradecimiento, como el 
mío al oír aquellas palabras; y puse en El de tal modo todo mi amor, 
que Beatriz se eclipsó en el olvido. No le desagradó; antes por el 
contrario, se sonrió; y el esplendor de sus ojos sonrientes dividió en 
muchos mi pensamiento absorto en uno solo. Vi muchos espíritus vivos y 
triunfantes, más gratos aún por su voz que relucientes a la vista, los 
cuales, tomándonos por centro, nos formaron una corona de sí mismos. 
No de otro modo vemos a veces a la hija de Latona rodeada de un cerco, 
cuando el aire, impregnado de vapores, retiene las substancias de que 
aquél se compone. En la corte del cielo, de donde vuelvo, se encuentran 
muchas joyas, tan raras y bellas, que no es posible hallarlas fuera de 
aquel reino; y una de estas joyas era el encanto de aquellos fulgores: 
el que no se provea de alas para volar hasta allí, espere tener 
noticias de aquel canto como si las preguntase a un mudo. 
 
Después que, cantando de esta suerte, aquellos ardientes soles dieron 
tres vueltas en derredor nuestro, como las estrellas próximas a los 
fijos polos, me parecieron semejantes a las mujeres, que, sin dejar 
el baile, se detienen escuchando con atención, hasta que han conocido 
cuáles son las nuevas notas. Y oí que del interior de una de aquellas 
luces salían estas palabras: 
 
--Ya que el rayo de la gracia, en que se enciende el verdadero amor, 
y que después crece amando, resplandece en ti tan multiplicado, que 
te conduce hacia arriba por aquella escala de donde nadie desciende 
sin volver a subir de nuevo, el que negase a tu sed el vino de su 
redoma se vería en el mismo estado de violencia en que está el agua 
impedida de correr hasta el mar. Tú quieres saber de qué flores se 
compone esta guirnalda, que acaricia en torno a la hermosa Dama que 
te da ánimo para subir al cielo. Yo fuí uno de los corderos del santo 
rebaño que condujo Domingo por el camino en que el alma se fortifica 
si no se extravía. Este, que está el más próximo a mi derecha, fué mi 
maestro y mi hermano; es Alberto de Colonia, y yo Tomás de Aquino. 
Si quieres saber quiénes son los demás, sigue mis palabras con tus 
miradas, dando la vuelta a la bienaventurada corona. Aquel otro 
esplendor brota de la sonrisa de Graciano, tan útil por sus escritos 
a uno y otro fuero, que mereció el Paraíso. El otro que le sigue fué 
Pedro,[126] que, como la pobre viuda, ofreció su tesoro a la Santa 
Iglesia. La quinta luz,[127] que es la más bella entre nosotros, se 
abrasa en tal amor, que todo el mundo tiene abajo sed de sus noticias. 
Dentro de ella está el alto espíritu, donde se albergó tan profunda 
sabiduría, que si la verdad es verdad, ninguno otro ascendió a tanto 
saber. Después contempla la luz de aquel cirio, que ha sido el que 
en vida vió mejor la naturaleza y el ministerio de los ángeles.[128] 
En aquella diminuta luz sonríe el abogado de los tiempos cristianos, 
cuya doctrina aprovechó Agustín.[129] Si diriges ahora la mirada de 
tu entendimiento de luz en luz, siguiendo mis elogios, debes ya tener 
sed de conocer la octava. Dentro de ella se recrea en la vista del 
soberano Bien el alma santa que pone de manifiesto las falacias del 
mundo a quien atentamente escucha sus doctrinas. El cuerpo de donde fué 
separada yace en Cieldauro,[130] y desde el martirio y el destierro 
ha venido a disfrutar de esta paz celestial. Ve más allá fulgurar el 
ardiente espíritu de Isidoro, el de Beda y el de Ricardo,[131] que en 
sus contemplaciones fué más que hombre. Esa, de quien se separa tu 
mirada para fijarse en mí, es la luz de un espíritu que, considerando 
tranquilamente la vanidad del mundo, deseó morir. Es la luz eterna de 
Sigieri,[132] que ejerciendo el profesorado en la calle de la Paja, 
excitó la envidia por sus verdaderos silogismos. 
 
 [126] Pedro Lombardo, llamado el =Maestro de las sentencias=. 
 En el proemio de su obra dice modestamente que con ella hacía 
 un pequeño dón a la Iglesia, como la viuda de que habla San 
 Lucas, cap. XXI. 
 
 [127] El rey Salomón. 
 
 [128] San Dionisio Areopagita, autor de un libro titulado: =De 
 coelesti hierarchia=. 
 
 [129] Paulo Orosio, que escribió contra los idólatras siete 
 libros de historia, y los dedicó a San Agustín. 
 
 [130] Boecio, a quien hizo morir Teodorico, rey de los godos, 
 y que está sepultado en la iglesia de San Pedro llamada Cielo 
 de oro, en Pavía. 
 
 [131] Canónigo regular de San Víctor, escocés. 
 
 [132] Seguier, profesor de Filosofía y Ciencias, que enseñaba 
 en la rue du Fouarre, de París, donde estaban las escuelas. 
 
En seguida, como el reloj que nos llama a la hora en que la Esposa de 
Dios principia a cantar maitines a su Esposo, a fin de que la ame, y 
cuyas ruedas mueven unas a otras, y apresuran a la que va delante hasta 
que ese oye "tin tin" con notas tan dulces, que el espíritu felizmente 
dispuesto se inflama de amor; así vi yo en la gloriosa esfera moverse y 
responder las voces a las voces con una armonía tan llena de dulzura, 
que sólo puede conocerse allá donde la dicha se eterniza. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO UNDECIMO_ 
 
 
¡Oh insensatos afanes de los mortales!, ¡cuán débiles son las razones 
que os inducen a bajar el vuelo y a rozar la Tierra con vuestras 
alas! Mientras unos se dedicaban al foro, y otros se entregaban a los 
aforismos de la medicina; y éstos seguían el sacerdocio, y aquéllos 
se esforzaban en reinar por la fuerza de las armas, haciendo creer 
en su derecho por medio de sofismas; y algunos rodaban, y otros se 
consagraban a los negocios civiles; y muchos se enervaban en los 
placeres de la carne, y bastantes por fin se daban a la ociosidad, yo, 
libre de todas estas cosas, había subido con Beatriz hasta el cielo, 
donde tan gloriosamente fuí acogido. Después que cada uno de aquellos 
espíritus hubo vuelto al punto del círculo en que antes estaba, tan 
inmóvil como la bujía de un candelero, la luz[133] que me había hablado 
anteriormente se hizo más esplendorosa y risueña, y dentro de ella oí 
una voz que comenzó a decir de esta manera: 
 
 [133] Santo Tomás de Aquino. 
 
--Así como yo me enciendo a los rayos de la luz eterna, del mismo 
modo, mirándola, conozco la causa de donde proceden tus pensamientos. 
Tú dudas, y quieres que mi boca emplee palabras tan claras y 
ostensibles, que pongan al alcance de tu inteligencia las que pronuncié 
antes cuando dije: "Camino en que el alma se fortifica;" y las otras: 
"Ningún otro ascendió." En cuanto a éstas, es preciso hacer una 
distinción. La Providencia, que gobierna al mundo con el consejo en 
que se abisma la mirada de todo sér creado antes de penetrar en el 
fondo, a fin de que la Esposa de Aquél, que con su bendita sangre 
se unió a ella en altas voces, corriese hacia su amado segura de sí 
misma y siéndole más fiel, envió en su ayuda dos príncipes, que para 
entrambos objetos le sirvieran de guías. El uno fué todo seráfico en 
su ardor; el otro, por su sabiduría, resplandeció en la Tierra con 
la luz de los querubines.[134] Hablaré de uno solo; pues elogiando a 
cualquiera de ellos indistintamente, se habla de los dos, porque sus 
obras tendieron a un mismo fin. Entre el Tupino y el agua que desciende 
del collado elegido por el beato Ubaldo, baja un fértil declive de un 
alto monte, del cual Perusa siente venir el calor y el frío por la 
parte de Porta Sole, y tras de cuyo monte lloran oprimidas Nocera y 
Gualdo. En el sitio donde aquella pendiente es menos rápida, vino al 
mundo un Sol, resplandeciendo como éste a veces cuando asoma sobre las 
márgenes del Ganges. Quien hable de ese lugar, no le llame Asís, pues 
diría muy poco: si quiere hablar con propiedad, llámele Oriente. Aun 
no distaba mucho de su nacimiento, cuando aquel Sol comenzó a hacer 
que la Tierra sintiese algún consuelo con su gran virtud; pues siendo 
todavía muy joven, incurrió en la cólera de su padre por inclinarse 
a una dama,[135] a quien, como a la muerte, nadie acoge con gusto; y 
ante la corte espiritual "et coram patre" se unió a ella, amándola 
después más y más cada día. Ella, privada de su primer marido,[136] 
permaneció despreciada y obscura mil cien años y más, sin que nadie lo 
solicitase hasta que vino éste. De nada le valió que se oyera decir 
cómo aquel que hizo temer a todo el mundo la encontró alegre con 
Amiclates, cuando llamó a su puerta: ni le valió haber sido constante 
y animosa hasta el punto de ser crucificada con Cristo, mientras María 
estaba al pie de la Cruz. Mas, para no continuar en un estilo demasiado 
obscuro, reconoce en mis difusas palabras que estos dos amantes son 
Francisco y la Pobreza. Su concordia y sus placenteros semblantes, su 
amor maravilloso y sus dulces miradas inspiraban santos pensamientos 
a otros; de tal modo que el venerable Bernardo fué el primero que se 
descalzó para correr en pos de tanta paz, y aun corriendo le parecía 
llegar tarde. ¡Oh riqueza ignorada! ¡Oh verdadero bien! Egidio se 
descalza, se descalza también Silvestre por seguir al Esposo; tanto es 
lo que les agrada la Esposa. Desde allí partió aquel padre y maestro 
con su mujer y con aquella familia, ceñida ya del humilde cordón; y sin 
que una vil cobardía le hiciese bajar la frente por ser hijo de Pedro 
Bernardone, ni por su apariencia asombrosamente despreciable, manifestó 
con gran dignidad sus rígidas intenciones a Inocencio, de quien recibió 
la primera aprobación de su orden. Luego que fué aumentado en torno 
suyo la pobre gente, cuya admirable vida se cantaría mejor entre las 
glorias del Cielo, el Eterno Espíritu, valiéndose de Honorio, coronó 
de nuevo el santo propósito de aquel archimandrita; y cuando éste, 
sediento del martirio, predicó en presencia del soberbio Soldán la 
doctrina de Cristo y de los que le siguieron, encontrando aquella gente 
poco dispuesta a la conversión, para no permanecer inactivo, volvió a 
recoger el fruto de las plantas de Italia. Sobre un áspero monte, entre 
el Tíber y el Arno, recibió de Cristo el último sello, que sus miembros 
llevaron durante dos años. Cuando plugo a Aquél que le había elegido 
para tan gran tarea elevarle a la recompensa que mereció por haberse 
humillado, recomendó a sus hermanos, como a herederos legítimos, el 
cuidado de su más querida Esposa, y que la amaran con fe: y en el 
seno de ella quiso el alma preclara desprenderse para volver a su 
reino, sin permitir que a su cuerpo se le diese otra sepultura. Piensa 
ahora cuál fué el digno colega de Francisco, encargado de mantener 
la barca de Pedro en alta mar y dirigirla hacia su objeto: ese fué, 
pues, nuestro patriarca; por lo cual, el que le sigue, según él manda, 
puede decir que adquiere buena mercancía. Pero su rebaño se ha vuelto 
tan codicioso de nuevo alimento, que no puede menos de esparcirse por 
distintos prados; y cuanto más lejos de él van sus vagabundas ovejas, 
más exhaustas de leche vuelven al redil. Algunas de ellas, temiendo 
el peligro, se agrupan junto al pastor; pero son tan pocas, que no se 
necesita mucho paño para sus capas. Así pues, si mis palabras no son 
obscuras, si me has escuchado con atención, y si tu mente recuerda 
lo que te he dicho, tu deseo debe estar en parte satisfecho; porque 
habrás visto la causa de que la planta se desgaje, y comprenderás la 
distinción que hice al decir: "Donde el alma se fortifica, si no se 
extravía." 
 
 [134] Los dos grandes jefes que debían guiar a la Iglesia, 
 el uno hacia la caridad por el espíritu de pobreza, el otro 
 a la mayor fidelidad por medio de la predicación, son, 
 respectivamente, San Francisco de Asís, modelo de amor 
 seráfico, y Santo Domingo, dotado de esplendor querúbico por 
 su sabiduría. 
 
 [135] La Pobreza. 
 
 [136] Jesucristo. 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO DUODECIMO_ 
 
 
En cuanto la bendita llama hubo dicho su última palabra, empezó a girar 
la santa rueda, y aún no había dado una vuelta entera, cuando otra la 
encerró en un círculo, uniendo movimiento a movimiento y canto a canto: 
y eran éstos tales que, articulados por los dulces órganos de aquellos 
espíritus, sobrepujaban a los de nuestras Musas y nuestras Sirenas, 
tanto como la luz directa supera a sus reflejos. Cual se ve a dos arcos 
paralelos y del mismo color encorvarse sobre una ligera nube, cuando 
Juno envía a su mensajera (naciendo el de fuera del de dentro, al modo 
de la voz de aquella ninfa[137] que consumió el amor, como el Sol 
consume los vapores), y cuyos arcos son un presagio para los hombres, 
a causa del pacto que Dios hizo con Noé, de que el mundo no volverá 
a sufrir otro diluvio, de igual suerte aquellas dos guirnaldas de 
sempiternas rosas daban vueltas en torno de nosotros, correspondiendo 
en todo la guirnalda exterior a la interior. Cuando cesaron simultánea 
y unánimemente las danzas y los fulgurantes y mutuos destellos de 
aquellas luces gozosas y placenteras, semejantes a los ojos que se 
abren y se cierran al mismo tiempo, dóciles a la voluntad del que los 
mueve, del seno de una de las nuevas luces salió una voz,[138] la cual 
hizo que me volviese hacia donde estaba, como la aguja hacia el polo: 
aquella voz empezó a decir: 
 
 [137] La ninfa Eco, que enamorada de Narciso, se consumió, 
 quedando únicamente su voz. Entiéndase: naciendo el arco 
 exterior de la reflexión de los rayos del arco menor 
 concéntrico, lo mismo que el eco nace de la reflexión de la 
 voz. 
 
 [138] San Buenaventura. 
 
--El amor que me embellece me obliga a tratar del otro jefe por quien 
se habla tan bien del mío.[139] Es justo que donde se hace mención del 
uno, se haga también del otro; pues habiendo militado ambos por una 
misma causa, debe brillar su gloria juntamente. El ejército de Cristo, 
al que tan caro costó armar de nuevo, seguía su enseña lento, receloso 
y escaso, cuando el Emperador que siempre reina acudió en ayuda de 
su milicia, que se hallaba en peligro, no porque ésta fuera digna de 
ello, sino por un efecto de su gracia; y según se ha dicho, socorrió 
a su Esposa con dos campeones, ante cuyas obras y palabras se reunió 
el descarriado pueblo. En aquella parte donde el dulce céfiro acude a 
hacer germinar las nuevas plantas de que se reviste Europa,[140] no 
muy lejos de los embates de las olas, tras de las cuales, por su larga 
extensión, el Sol se oculta a veces a todos los hombres, se asienta la 
afortunada Calahorra, bajo la protección del grande escudo, en que el 
león está subyugado y subyuga a su vez. En ella nació el apasionado 
amante de la fe cristiana, el santo atleta, benigno para los suyos, y 
cruel para sus enemigos. Apenas fué creada, su alma se llenó de virtud 
tan viva, que en el seno mismo de su madre inspiró a ésta el dón de 
profecía. Cuando se celebraron los esponsales entre él y la fe en la 
sagrada pila, donde se dotaron de mutua salud, la mujer que dió por 
él su asentimiento vió en sueños el admirable fruto que debía salir 
de él y de sus herederos; y para que fuese más visible lo que ya era, 
descendió del cielo un espíritu, y le dió el nombre de Aquél que le 
poseía por completo. Domingo se llamó; y habló de él como del labrador 
que Cristo escogió para que le ayudase a cultivar su huerto. Pareció 
en efecto enviado y familiar de Cristo; porque el primer deseo que se 
manifestó en él fué el de seguir el primer consejo de Cristo. Muchas 
veces su nodriza lo encontró despierto y arrodillado en el suelo, como 
diciendo: "He venido para esto." ¡Oh padre verdaderamente Feliz!, ¡oh 
madre verdaderamente Juana!, si la interpretación de sus nombres es 
la que se les da. En poco tiempo llegó a ser un gran doctor, no por 
esa vanidad mundana por la que se afanan hoy todos tras del Ostiense 
y de Tadeo, sino por amor hacia el verdadero maná; entonces se puso 
a custodiar la viña que pierde en breve su verdura, si el viñador 
es malo; y habiendo acudido a la Sede, que en otro tiempo fué más 
benigna de lo que es ahora para los pobres justos, no por culpa suya, 
sino del que en ella se sienta y la mancilla, no pidió la facultad de 
dispensar dos o tres por seis; no pidió el primer beneficio vacante; 
"non decimas, quæ sunt pauperum Dei;" sino que pidió licencia para 
combatir los errores del mundo, y en defensa de la semilla de que 
nacieron las veinticuatro plantas que te rodean. Después, con su 
doctrina y su voluntad juntamente, corrió a desempeñar su misión 
apostólica, cual torrente que se desprende de un elevado origen; y su 
ímpetu atacó con más vigor los retoños de la herejía allí donde era 
mayor la resistencia. De él salieron en breve varios arroyos, con los 
que se regó el jardín católico, de modo que sus arbustos adquirieron 
más vida. Si tal fué una de las ruedas del carro en que se defendió la 
Santa Iglesia, venciendo en el campo las discordias civiles, bastante 
debes conocer ya la excelencia de la otra rueda de que te ha hablado 
Tomás con tantos elogios antes de mi llegada. Pero el carril trazado 
por la parte superior de la circunferencia de esta última rueda está 
abandonado, de suerte que ahora se halla el mal donde antes el bien. 
La familia que seguía fielmente las huellas de Francisco ha cambiado 
tanto su marcha, que pone la punta del pie donde él ponía los talones: 
pero pronto verá la cosecha que ha producido tan mal cultivo, cuando 
la cizaña se queje de que no se la lleve al granero. Convengo en que 
quien examinase hoja por hoja nuestro libro aún encontraría una página 
en que leería: "Yo soy el que acostumbro;" pero no procederá de Casale 
ni Acquasparta, de donde vienen algunos que, o huyen el rigor de la 
regla, o aumentan desmesuradamente su austeridad. Yo soy el alma de 
Buenaventura de Bagnoregio, que en mis grandes cargos pospuse siempre 
los cuidados temporales a los espirituales. Iluminato y Agustín están 
aquí: éstos fueron de los primeros pobres descalzos que, llevando el 
cordón, se hicieron amigos de Dios. Con ellos están Hugo de San Víctor, 
y Pedro Mangiadore, y Pedro Hispano, el cual brilló allá abajo por 
sus doce libros; el profeta Natán, y el metropolitano Crisóstomo, y 
Anselmo, y aquel Donato que se dignó poner su mano en la primera de las 
artes.[141] Aquí está también Rabano, y a mi lado brilla Joaquín, abad 
de Calabria, que estuvo dotado de espíritu profético. He debido alabar 
a aquel gran paladín de la Iglesia, por moverme a ello la ardiente 
simpatía y las discretas palabras de fray Tomás, que, así como a mí, 
han conmovido a todas estas almas. 
 
 [139] Me obliga a ocuparme en Santo Domingo, por quien Santo 
 Tomás habló tan bien de mi jefe San Francisco. 
 
 [140] En España. 
 
 [141] La Gramática. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO DECIMOTERCIO_ 
 
 
Quien deseare conocer bien lo que yo vi ahora, imagínese (y, mientras 
hablo, retenga la imagen como si fuese esculpida en fuerte roca) las 
quince estrellas, que en diversas regiones iluminan el cielo con tanta 
viveza, que vencen toda la densidad del aire: imagínese aquel Carro, al 
cual le basta el espacio de nuestro cielo para girar de noche y día, 
sin desaparecer nunca de aquella bocina, que comienza en la punta del 
eje en torno del cual se mueve la primera esfera; y piense que estas 
estrellas forman juntas en el cielo dos signos semejantes al que formó 
la hija de Minos cuando sintió el frío de la muerte:[142] figúrese uno 
de ellos despidiendo sus resplandores dentro del otro, y ambos a dos 
girando de manera que vayan en sentido inverso; y así tendrá como una 
sombra de la verdadera constelación y de la doble danza que circulaba 
en el sitio donde yo me encontraba; pues lo que vi es tan superior a 
lo que acostumbramos a ver, como el lento curso del Chiana es inferior 
al movimiento del más alto y veloz de los cielos. Allí se cantaba, 
no a Baco ni Peán, sino a tres Personas en una Naturaleza Divina, y 
ésta y la humana en una sola Persona. Tan luego como en las danzas 
y los cantos invirtieron el debido tiempo, aquellas santas luces se 
fijaron en nosotros, felicitándose de pasar de uno a otro cuidado. 
Después rompió el silencio de los espíritus acordes la luz que me había 
referido la admirable vida del Pobre de Dios, y dijo: 
 
 [142] Imagine que estas veinticuatro estrellas formen en el 
 cielo dos constelaciones dispuestas en círculo, como aquella 
 corona en que al morir Ariadna, hija de Minos, hizo que se 
 convirtiera la guirnalda de flores que adornaba su cabeza. 
 
--Estando ya trillada una parte del trigo y guardado el grano, el 
dulce amor que te profeso me invita a trillar la otra parte. Tú 
crees que en el pecho de donde fué sacada la costilla para formar 
la hermosa boca cuyo paladar costó caro a todo el mundo, y en aquel 
otro que, atravesado de una lanzada, satisfizo tanto, que venció el 
peso de toda culpa cometida antes y después, el gran poder creador 
de uno y otro infundió cuanta ciencia es asequible a la naturaleza 
humana: por esto te admiras de lo que dije antes, al manifestar que 
el bienaventurado que está contenido en la quinta luz[143] fué sin 
segundo. Abre, pues, los ojos de la inteligencia a lo que voy a 
exponerte, y verás cómo tu creencia y mis palabras son con respecto a 
la verdad como el centro es respecto de todos los puntos del círculo. 
Lo que no muere, y lo que puede morir, no es más que un destello de 
la idea que nuestro Señor engendra por efecto de su bondad; porque 
aquella viva luz que sale del radiante Padre, y no se separa de él 
ni del Amor que se interpone entre ambos, por un efecto de su bondad, 
comunica su irradiación a nueve cielos, como transmitida de espejo en 
espejo, pero permaneciendo una eternamente. De allí desciende hasta las 
últimas potencias, disminuyendo de tal modo su fuerza por grados, que 
últimamente sólo produce breves contingencias. Por estas contingencias 
entiendo las cosas engendradas, que el Cielo en su movimiento produce 
con germen o sin él. La materia de éstas, y la mano que le da forma, 
no causan siempre los mismos efectos; por lo cual dichas cosas, que 
llevan el sello de la idea divina, aparecen más o menos perfectas. 
De aquí se sigue que una misma especie de árboles dé frutos buenos o 
malos, y que vosotros nazcáis con diferente ingenio. Si la materia 
fuese enteramente perfecta, y el Cielo estuviese también en su virtud 
suprema, la luz de la idea divina se mostraría en todo su esplendor. 
Pero la naturaleza da siempre una forma imperfecta, semejante en 
sus obras al artista que domina prácticamente su arte, y cuya mano 
tiembla. Si, pues, el ferviente amor dispone la materia, e imprime en 
ella la clara luz del ideal divino, entonces las cosas contingentes 
alcanzan la perfección. Así es como fué hecha la tierra digna de toda 
perfección animal, y así es cómo concibió la Virgen. Por lo tanto, 
apruebo tu opinión, porque la humana naturaleza no fué ni será jamás 
lo que ha sido en esas dos personas. Pero si yo no siguiese ahora 
adelante, empezarías por exclamar: "¿Cómo es, pues, que aquél no tuvo 
igual?" Para que aparezca bien lo que ahora no aparece, piensa quién 
era, y la razón que tuvo para pedir cuando se le dijo: "Pide." No he 
hablado de modo que no hayas podido comprender que aquél fué un rey, 
que pidió la sabiduría, a fin de ser un verdadero rey, y no por saber 
cuál es el número de los motores celestiales; o si lo necesario con 
lo contingente produce lo necesario; o bien "si est dare primum motum 
esse," ni si en un semicírculo puede colocarse un triángulo que no 
tenga un ángulo recto: así pues, si has comprendido bien lo que he 
dicho y lo que digo, conocerás que la sabiduría real era la ciencia sin 
par en que se clavaba la flecha de mi intención. Si claramente miras, 
verás que la palabra "Ascendió" sólo hacía referencia a los reyes, 
que son muchos, pero pocos los buenos. Acoge mis palabras con esta 
distinción; y así podrás conservar tu creencia sobre el primer padre 
y nuestro Amado. Esto debe hacerte andar siempre con pies de plomo, 
para que, cual hombre cansado, los muevas lentamente hacia el sí y el 
no que no distingues con claridad; pues necio es entre los necios el 
que sin distinción afirma o niega, ya en uno, ya en otro caso; porque 
acontece a menudo que una opinión precipitada se extravía, y después 
el amor propio ofusca nuestro entendimiento. El que va en busca de la 
verdad, sin conocer el arte de encontrarla, hace el viaje peor que en 
vano, porque no vuelve tal como fué; de lo cual son en el mundo pruebas 
ostensibles Parménides, Meliso, Briso y otros muchos que marchaban y 
no sabían adónde. Así hicieron Sabelio y Arrio, y aquellos necios que 
fueron como espadas para las Escrituras, torciendo el recto sentido de 
sus palabras. Los hombres no deben aventurarse a juzgar, como hace el 
que aprecia las mieses en el campo sin estar granadas; porque he visto 
primero el zarzal áspero y punzante durante todo el invierno, y luego 
cubrirse de rosas en su cima; y he visto a la nave surcar el mar recta 
y veloz durante su viaje, y perecer a la entrada del puerto. No crean 
doña Berta y seor Martino,[144] por haber visto a uno robando, y a otro 
haciendo ofrendas, verlos del mismo modo en la mente de Dios, porque 
aquél puede elevarse y éste caer. 
 
 [143] El rey Salomón. 
 
 [144] Nombres usados antiguamente para significar gentes de 
 poco cacúmen. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO DECIMOCUARTO_ 
 
 
El agua contenida en un vaso redondo se mueve del centro a la 
circunferencia o de ésta al centro, según que la agiten por dentro o 
por fuera. Ocurrióseme de pronto esto que digo en cuanto calló el alma 
gloriosa de Santo Tomás, por la semejanza que nacía de sus palabras y 
de las de Beatriz, a quien plugo decir, después de aquél: 
 
--Este necesita, aunque no os lo indique ni con la voz ni con el 
pensamiento, llegar a la raíz de otra verdad. Decidle si la luz con que 
se adorna vuestra substancia permanecerá con vosotros eternamente tal 
como es ahora; y si así es, decidle cómo podrá suceder que no os ofenda 
la vista cuando os rehagáis visiblemente. 
 
Así como en un arranque de alegría los que dan vueltas danzando elevan 
la voz y manifiestan en sus gestos su regocijo, del mismo modo, ante 
aquel ruego piadoso y expresivo, los santos círculos demostraron nuevo 
gozo en su danza y en su admirable canto. El que se lamenta de que 
haya de morir aquí abajo para vivir después en el cielo, no ha visto 
el placer que la lluvia eterna de la sacrosanta luz produce en los 
bienaventurados. Aquel uno y dos y tres que vive siempre, y siempre 
reina en tres y dos y uno, no circunscrito y circunscribiéndolo todo, 
era cantado tres veces por cada uno de aquellos espíritus con tal 
melodía, que oírlos sería justa recompensa para todo mérito. Yo oí en 
la luz más resplandeciente del menor círculo una voz modesta,[145] 
quizá como la del Angel al dirigirse a María que respondió: 
 
 [145] La voz de Salomón, modesta como lo es la verdadera 
 sabiduría. 
 
--Mientras dure la fiesta del Paraíso, otro tanto tiempo irradiará 
nuestro amor en torno de nuestra vestidura. Su claridad corresponde 
al ardor que nos inflama; el ardor, a nuestras celestiales visiones; 
y éstas son tanto más claras, cuanto mayor es la gracia que cada uno 
tiene según su valor. Cuando nos revistamos de la carne gloriosa y 
santa, nuestra persona será mucho más grata a Dios y a nosotros, porque 
estará completa: entonces se aumentará lo que de su gratuita luz nos 
da el Sumo Bien, luz que nos permite contemplarle; y entonces deberá 
aumentarse también nuestra santa visión, el ardor que ésta produce y el 
rayo que del ardor desciende; pero así como el carbón que origina la 
llama la sobrepuja en deslumbrante blancura, de tal modo que aparece 
en medio de ella, de igual suerte este fulgor que ya nos rodea, será 
vencido en apariencia por la carne, que todavía está cubierta por la 
tierra; y un esplendor tan grande no podrá ofendernos, porque los 
órganos del cuerpo serán bastante fuertes para todo lo que pueda 
deleitarnos. 
 
Uno y otro coro me parecieron tan prontos y unánimes en decir "Amén," 
que manifestaron bien claramente el deseo de revestir sus cuerpos 
mortales; no por ellos quizá, sino por sus madres, por sus padres, 
y por los demás seres que les fueron queridos antes de convertirse 
en sempiternas llamas. Y he aquí que en derredor de tales claridades 
nació una nueva luz sobre la que allí había, semejante a un horizonte 
luminoso; y así como al anochecer empiezan a entreverse en el Cielo 
nuevas apariciones, que parecen ser y no ser, así me pareció empezar 
a ver allí nuevas substancias. ¡Oh verdadero centelleo del Espíritu 
Santo! ¡Cuán brillante se presentó de improviso a mis ojos que, 
vencidos, no pudieron soportarlo! Pero se me mostró Beatriz tan bella y 
sonriente, que a su aspecto hubo de quedar esta visión entre las demás 
que no he podido retener en la memoria: entonces mis ojos recobraron 
fuerzas para alzarse de nuevo, y me vi transportado a mayor gloria 
sólo con mi Dama. Por el ígneo fulgor de la estrella, que me parecía 
más rojo que de costumbre, eché de ver que había subido a un punto 
más elevado; y con el lenguaje que es común a todos, de todo corazón 
ofrecí a Dios el holocausto debido por esta nueva gracia. No se había 
extinguido aún en mi pecho el ardor del sacrificio, cuando conocí que 
éste había sido felizmente bien aceptado; pues se me aparecieron unos 
resplandores tan deslumbrantes y rojos dentro de dos rayos luminosos, 
que exclamé: "¡Oh Helios, cuánto los embelleces!" 
 
Salpicados de grandes y pequeños luminares, lo mismo de Galaxia, cuya 
blancura extendida entre los polos del mundo hace dudar a los más 
sabios, aquellos rayos formaban en el fondo de Marte el venerable signo 
que produce la intersección de los cuadrantes en un círculo. Aquí el 
ingenio es inferior a mi memoria; en aquella cruz resplandecía Cristo 
de suerte, que no puedo encontrar una comparación digna; pero el que 
toma su cruz y sigue a Cristo me perdonará una vez más lo que omito, 
cuando vea centellear a Cristo en aquel albor. De uno a otro extremo de 
los brazos de la cruz y de arriba abajo se agitaban luces, que lanzaban 
vívidos destellos cada vez que se unían o pasaban más allá, tal como se 
ven en la Tierra los átomos agitándose en línea recta o curva, ágiles 
o lentos, cambiando sin cesar de aspecto, en el rayo de luz que corta 
la sombra que el hombre, por medio de su inteligencia y de su arte, 
se procura contra el Sol; y así como el laúd o el arpa forman con sus 
numerosas cuerdas una dulce armonía, aun para el que no distingue 
cada nota, del mismo modo aquellas luces que allí se me aparecieron 
produjeron alrededor de la cruz una melodía, que me arrebataba a pesar 
de no comprender el himno. Bien conocí que encerraba altas alabanzas, 
porque llegaron hasta mí estas palabras: "Resucita y vence," pero como 
el que oye sin entender. Y aquella melodía me arrobaba tanto, que hasta 
entonces no hubo cosa alguna que me ligara con tan dulces vínculos. 
Quizá parezcan demasiado atrevidas mis palabras, creyendo que pospongo 
a otras delicias el placer de los bellos ojos, en cuya contemplación se 
calman todos mis deseos; pero quien sepa que las vivas marcas de toda 
belleza la imprimen mayor a medida que están más elevadas, y considere 
que allí no me había vuelto aun hacia ellos, podrá excusarme de lo que 
me acuso para excusarme, y conocerá que digo la verdad; pues el santo 
placer de aquella mirada no está excluído aquí, supuesto que se hace 
más puro a medida que nos elevamos. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO DECIMOQUINTO_ 
 
 
La benigna voluntad, en la que se manifiesta siempre el amor cuyas 
aspiraciones son rectas, como la codicia se manifiesta en la voluntad 
inicua, impuso silencio a aquella dulce armonía e hizo reposar las 
santas cuerdas que por la diestra de Dios están templadas. ¿Cómo se 
habían de hacer sordas a súplicas justas aquellas substancias, que, 
para infundirme el deseo de dirigirles alguna pregunta, estuvieron 
acordes en callarse? Justo es que se lamente sin tregua el que, por 
amor a cosas que no pueden durar eternamente, se desprende de aquel 
amor. Como en noche serena discurre acá o allá por el cielo tranquilo 
y puro un repentino fuego, atrayendo las miradas hasta entonces 
indiferentes, y parecido a una estrella que cambia de sitio, sólo que 
ninguna desaparece de la parte donde aquél se enciende y dura poco, así 
desde el extremo del brazo derecho al pie de la cruz se corrió un astro 
de la constelación que aquí resplandece;[146] pero el diamante no se 
separó de su ángulo, sino que siguió la faja luminosa, asemejándose a 
una luz que pasa por detrás del alabastro. No menos afectuosa que aquel 
espíritu se mostró la sombra de Anquises cuando reconoció a su hijo en 
los Campos Elíseos, si hemos de dar crédito a nuestro mayor Poeta. 
 
 [146] El alma de Caociaguida, tatarabuelo del Poeta. 
 
--¡Oh sangre mía!, ¡oh superabundante gracia de Dios! ¿Quién, como tú, 
ha visto abiertas dos veces ante sí las puertas del Cielo? 
 
Así dijo aquella luz; por lo cual fijé en ella toda mi atención: 
después volví el rostro hacia mi Dama, y por una y otra parte quedé 
asombrado; pues en sus ojos brillaba tal sonrisa, que creí llegar con 
los míos al fondo de mi gracia y de mi Paraíso. Luego aquel espíritu, 
al que era tan grato ver y oír, añadió a sus primeras palabras cosas 
que no comprendí; tan profundos fueron sus conceptos: no porque fuese 
su intento el ocultármelos, sino por necesidad a causa de ser éstos 
superiores a la inteligencia de los mortales. Cuando el arco de su 
ardiente afecto estuvo menos tirante para que sus palabras descendiesen 
hasta el límite concedido a nuestra inteligencia, la primera cosa que 
oí fué: 
 
--Bendito seas Tú, trino y uno, que tan propicio eres a mi descendencia. 
 
Y continuó diciendo: 
 
--Hijo mío: gracias a ésa que te ha revestido de plumas para emprender 
tan alto vuelo, has satisfecho dentro de esta luz en que te hablo un 
plácido y largo deseo de verte, originado en mí de haber leído tu 
venida en el gran libro donde no se cambia jamás lo blanco en negro, 
ni lo negro en blanco. Tú crees que tu pensamiento ha llegado hasta mí 
por medio de aquel que es el primero, así como de la unidad, de todos 
conocida, se forman el cinco y el seis; y por eso ni me preguntas 
quién soy, ni por qué te parezco más gozoso que otro alguno de esta 
alegre cohorte. Crees la verdad; porque, en esta vida, los espíritus 
que disfrutan, así de mayor como de menor gloria, miran en el espejo 
en que aparece el pensamiento antes de nacer. Pero a fin de que el 
sagrado amor que observo con perpetua atención, y que excita en mí un 
dulce deseo, se satisfaga mejor, manifiesta con voz segura, franca y 
placentera, cuál es tu voluntad, cuál tu deseo, pues mi respuesta está 
ya preparada. 
 
Yo me volví hacia Beatriz; y ella, que me había oído antes de que yo 
hablara, se sonrió de un modo que hizo crecer las alas de mi deseo. 
Después empecé de este modo: 
 
--Desde que se os patentizó la Igualdad primera, el afecto y la 
inteligencia tienen un peso igual en cada uno de vosotros; porque en 
ese Sol, que os ilumina y abrasa con su luz y su calor, son tan iguales 
ambas virtudes, que toda semejanza es poca. Pero el entendimiento y 
la voluntad de los mortales, por la razón que os es ya manifiesta, 
vuelan con diferentes alas. Así es que yo, que soy mortal, me veo en 
esta desigualdad, y únicamente puedo dar gracias con el corazón a tan 
paternal acogida. Te suplico, pues, encarecidamente, ¡oh vivo topacio, 
que enriqueces esa preciosa joya!, que me hagas sabedor de tu nombre. 
 
--¡Oh vástago mío, en quien me complacía mientras te esperaba! Yo fuí 
tu raíz. 
 
De esta suerte dió principio a su respuesta. Después añadió: 
 
--Aquel de quien ha tomado su nombre tu prosapia, y que por espacio de 
ciento y más años ha estado girando por el primer círculo del monte, 
fué mi hijo y tu bisabuelo: bien necesita que con tus obras disminuyas 
su prolongada fatiga. Florencia, dentro del antiguo recinto donde 
oye sonar aún tercia y nona, estaba en paz, sobria y púdica. No tenía 
gargantillas, ni coronas, ni mujeres ostentosamente calzadas, ni 
cinturones más llamativos a la vista que la persona que los lleva. 
Al nacer, no causaba miedo la hija al padre, porque la época del 
matrimonio y el dote no habían salido aún de los límites regulares. No 
estaban entonces las casas vacías de moradores; no había llegado aún 
Sardanápalo a enseñar lo que se puede hacer en una cámara. Montemalo 
no era aún vencido por Uccellatoio, el cual, así como le excede en 
la subida, le excederá en la bajada. Yo he visto a Bellincion Berti 
con cinturón de cuero y hebilla de hueso, y a su mujer separarse del 
espejo sin colorete en el rostro: he visto a los de Nerli y a los 
del Vecchio contentarse con ir cubiertos de una simple piel, y a sus 
mujeres dedicadas a la rueca y al huso. ¡Oh afortunadas! Cada una de 
ellas conocía el lugar donde había de ser sepultada, y ninguna se 
había visto abandonada en el lecho por causa de Francia. La una velaba 
su cuna, y para consolar a su hijo usaba el idioma que constituye la 
primera alegría de los padres y de las madres: la otra, tirando de la 
blanca cabellera de su rueca, charlaba con su familia de los troyanos, 
y de Fiésole y de Roma. En aquellos tiempos se habría mirado como una 
maravilla a una Cianghella y a un Lapo Salterello, como hoy causarían 
asombro un Cincinato y una Cornelia. En medio de tanta calma, y de 
tan hermosa vida por parte de todos y entre tan fieles conciudadanos, 
me hizo nacer la Virgen María, llamada a grandes gritos, y en vuestro 
antiguo Baptisterio fuí a un tiempo cristiano y Cacciaguida. Moronto 
y Eliseo fueron mis hermanos; mi esposa procedía del valle del Po, y 
de ella viene tu apellido. Después seguí al emperador Conrado, que me 
concedió el título de caballero; tanto fué lo que le agradé por mis 
buenas acciones. Tras él fuí contra la maldad de aquella ley, cuyo 
pueblo usurpa vuestro dominio, por culpa del Pastor. Allí aquella torpe 
raza me libró del mundo falaz, cuyo amor envilece tantas almas, y desde 
el martirio llegué a esta paz. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO DECIMOSEXTO_ 
 
 
¡Oh nobleza de la sangre! Aunque seas muy poca cosa, nunca me admiraré 
de que hagas vanagloriarse de ti a la gente aquí abajo, donde nuestros 
afectos languidecen; pues yo mismo, allá donde el apetito no se tuerce, 
quiero decir, en el cielo, me vanaglorié de poseerte. A la verdad, 
eres como un manto que se acorta en breve, de modo que si cada día 
no se le añade algún pedazo, el tiempo lo va recortando en torno con 
sus tijeras. Con el "vos," al que Roma fué la primera en someterse y 
en cuyo empleo no han perseverado tanto sus descendientes, empezaron 
esta vez mis palabras: por lo cual, Beatriz, que estaba algún tanto 
apartada, sonrióse, pareciéndose a la que tosió cuando Ginebra cometió 
la primera falta de que habla la crónica.[147] Yo empecé a decir: 
 
 [147] Según cuenta la crónica de la Tabla redonda, la camarera 
 de la reina Ginebra tosió al notar el primer mal paso dado por 
 su señora, llevada del amor a Lanzarote. 
 
--Vos sois mi padre; vos me infundís aliento para hablar; vos me 
enaltecéis de modo, que soy más que yo mismo. Por tantos arroyos se 
inunda de alegría mi mente, que se goza en sí misma al considerar que 
puede contener tanta sin que la abrume. Decidme, pues, ¡oh mi querido 
antepasado!, quiénes fueron vuestros predecesores, y cuáles los años en 
que comenzó vuestra infancia. Decidme lo que era entonces el rebaño de 
San Juan, y cuáles las personas más dignas de elevados puestos. 
 
Como se aviva la llama del carbón al soplo del viento, así vi yo 
resplandecer aquella luz ante mis afectuosas palabras; y si pareció más 
bella a mis ojos, más dulce y suave fué también su acento cuando me 
dijo, aunque no en nuestro moderno lenguaje: 
 
--Desde el día en que se dijo "Ave," hasta el parto en que mi madre, 
que hoy es santa, se libró de mi peso, este Planeta fué a inflamarse 
quinientas cincuenta y tres veces a los pies del León. Mis antepasados 
y yo nacimos en aquel sitio donde primero encuentra el último distrito 
el que corre en vuestros juegos anuales. Bástete saber esto con 
respecto a mis mayores; lo que fueron o de dónde vinieron, es más 
cuerdo callarlo que decirlo. Todos los que se encontraban entonces en 
estado de llevar las armas, entre la estatua de Marte y el Baptisterio, 
formaban la quinta parte de los que ahora viven allí; pero la 
población, que es al presente una mezcla de gente de Campi, de Certaldo 
y de Fighine, se veía pura hasta en el último artesano. ¡Oh!, ¡cuánto 
mejor fuera tener por vecinas a aquellas gentes, y vuestras fronteras 
en Galluzo y Trespiano, que no tenerlas dentro de vuestros muros, y 
soportar la fetidez del villano de Aguglión y del de Signa, que tiene 
ya los ojos muy abiertos para traficar! Si la gente que está más 
degenerada en el mundo no hubiera sido una madrastra para César, sino 
benigna como una madre para con su hijo, más de uno que se ha hecho 
florentino, y cambia y trafica, se habría vuelto a Semifonti, donde 
andaba su abuelo pordioseando: los Conti estarían aún en Montemurlo; 
los Cerchi en la jurisdicción de Ancona, y quizá aun en Valdigrieve 
los Buondelmonti. La confusión de las personas fué siempre el 
principio de las desgracias de las ciudades, como la mescolanza de los 
alimentos lo es de las del cuerpo; pues un toro ciego cae más pronto 
que un cordero ciego; y muchas veces corta más y mejor una espada 
que cinco. Si consideras cómo han desaparecido Luni y Urbisaglia, y 
cómo siguen sus huellas Chiusi y Sinigaglia, no te parecerá una cosa 
difícil de creer el oír cómo se deshacen las familias, puesto que las 
ciudades mismas tienen un término. Todas vuestras cosas mueren como 
vosotros; pero se os oculta la muerte de algunas que duran mucho, 
porque vuestra vida es muy corta; y así como los giros del cielo de 
la Luna cubren y descubren sin tregua las orillas del mar, lo mismo 
hace con Florencia la Fortuna: por lo cual no debe asombrarte lo que 
voy a decir con respecto a los primeros florentinos, cuya fama está 
envuelta en la obscuridad de los tiempos. He visto ya en decadencia 
los Ughi, los Catellini, Filippi, Greci, Ormanni y Alberichi, todos 
ilustres caballeros; he visto también con los de la Sannella a los 
del Arca y a los Soldanieri, los Ardinghi y los Bostichi, tan grandes 
como antiguos. Sobre la puerta, cargada al presente con una felonía de 
tan gran peso, que en breve hará zozobrar vuestra barca, estaban los 
Ravignani, de quienes descienden el conde Guido, y los que han tomado 
después el nombre del gran Bellincion. El primogénito de la familia de 
la Pressa conocía el arte de gobernar bien, y en casa de Galigaio se 
veían ya los distintivos de la nobleza, que consistían en usar dorados 
la guarnición y el pomo de la espada. Grande era ya la columna de la 
Comadreja, e ilustres los Cacchetti, Giuochi, Fifanti, Baruci y Galli, 
y los que se avergüenzan al recuerdo de la medida. El tronco de que 
nacieron los Calfucci era ya grande, y ya habían sido promovidos a las 
sillas curules los Sizii y los Arrigucci. ¡Oh! ¡cuán fuertes he visto a 
aquéllos, que han sido destruídos por su soberbia! Y sin embargo, las 
bolas de oro[148] con sus altos hechos hacían florecer a Florencia; 
así como también los padres de aquellos que siempre que está vacante 
vuestra iglesia engordan mientras se hallan reunidos en consistorio. La 
presuntuosa familia[149] que persigue como un dragón al que huye, y se 
humilla como un cordero ante el que le enseña los dientes o la bolsa, 
venía ya engrandeciéndose; pero su origen era bajo: por esto no agradó 
a Ubertino Donato que su suegro le hiciera emparentar con ella. Los 
Caponsacco habían descendido ya de Fiésole, y habitaban en el Mercado, 
y ya Giuda e Infangato eran buenos ciudadanos. Voy a decirte una cosa 
increíble y verdadera: en el pequeño círculo que formaba la ciudad, se 
entraba por una puerta que debía su nombre a la familia de la Pera. 
Todos los que llevan las bellas insignias del gran Barón, cuyo nombre 
y cuya gloria se renuevan en la fiesta de Santo Tomás, recibieron 
de él sus títulos de caballero y sus privilegios; si bien hoy se ha 
colocado en el partido del pueblo aquel que rodea sus insignias de un 
círculo de oro. Ya los Gualterotti y los Importuni vivían tranquilos 
en el Borgo, y más lo habrían estado sin nuevos vecinos. La casa de 
que ha nacido vuestro llanto, por el justo rencor que os ha destruído 
y dado fin a vuestra agradable vida, era honrada con todos los suyos. 
¡Oh Buondelmonte!, ¡cuán mal hiciste en no aliarte con ella por medio 
del matrimonio para consuelo de los demás! Muchos de los que hoy están 
tristes estarían alegres, si Dios te hubiese entregado a Ema la primera 
vez que viniste a la ciudad. Pero era preciso que ante aquella piedra 
rota que guarda el puente sacrificara Florencia una víctima en sus 
últimos días de paz. Con tales familias y con otras muchas he visto a 
Florencia en medio de tan gran reposo, que no tenía motivo para llorar. 
Con estas familias he visto a su pueblo tan glorioso y justo, que jamás 
el lirio fué llevado al revés en la lanza, ni se había vuelto aún rojo 
a causa de las discordias. 
 
 [148] Los Umberti y los Lamberti, que en sus armas tenían 
 bolas de oro. 
 
 [149] Los Adimari, uno de los cuales perjudicó mucho a Dante. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO DECIMOSEPTIMO_ 
 
 
Estaba yo afanoso como aquel cuyo ejemplo hace que los padres sean 
un poco condescendientes con sus hijos, cuando acudió a Climene para 
cerciorarse de lo que acerca de él había oído; y bien lo conocían 
Beatriz y aquella luz que por mí había cambiado antes de sitio; por lo 
cual me dijo mi Dama: 
 
--Exhala el ardor de tu deseo de tal modo que salga bien expresado con 
la fuerza que lo sientes; no para que nosotros lo conozcamos mejor por 
tus palabras, sino para que te atrevas a manifestar tu sed, a fin de 
que otros te den de beber. 
 
--¡Oh mi querida planta, que te elevas tanto, que mirando al punto 
a quien todos los tiempos son presentes, ves las cosas contingentes 
antes de que sean en sí, como ven las inteligencias terrestres que dos 
ángulos obtusos no pueden caber en un triángulo! Mientras acompañado 
de Virgilio subía yo por el monte donde se curan las almas, y cuando 
bajaba por el mundo de los muertos, se me dijeron palabras graves 
acerca de mi vida futura; y aunque me considere como un tetrágono ante 
los golpes de la desgracia, quisiera saber cuál es la suerte que me 
está reservada; pues el dardo previsto hiere con menos fuerza. 
 
Así dije a la misma luz que me había hablado antes, manifestando mi 
deseo como lo quiso Beatriz. Aquel amoroso progenitor mío, encerrado y 
patente a un mismo tiempo en su esplendor risueño, me contestó, no en 
los términos ambiguos con que eran engañados los necios gentiles antes 
de que fuese inmolado el Cordero de Dios que redimió los pecados, sino 
con palabras claras y en latín correcto: 
 
--Las contingencias a cuyo conocimiento no alcanzan los límites de 
vuestra materia, están todas presentes a la vista de Dios. De aquí 
no se infiere, sin embargo, su necesidad, sino como es preciso que 
se pinte en los ojos de quien la mira, la nave que desciende por una 
corriente. Desde la mente divina llega a mi vista, como a los oídos la 
dulce armonía del órgano, el tiempo que para ti se prepara. Del mismo 
modo que Hipólito partió de Atenas por la crueldad y perfidia de su 
madrastra, tendrás que salir de Florencia. Esto es lo que se quiere, y 
lo que se busca y pronto será hecho por los que lo meditan allá donde 
diariamente se vende a Cristo. Las culpas caerán sobre los vencidos, 
como es costumbre; pero el castigo dará testimonio de la verdad, que 
lo envía al que lo merece. Tú abandonarás todas las cosas que más 
entrañablemente amas, y este es el primer dardo que arroja el arco del 
destierro. Tú probarás cuán amargo es el pan ajeno, y cuán duro camino 
el que conduce a subir y bajar las escaleras de otros. Y lo que más 
gravará tus espaldas será la compañía estúpida y malvada con la cual 
caerás en este valle; porque ingrata, loca e impía, se revolverá contra 
tí; si bien poco después, ella y no tú, verá destrozada su frente. 
Su conducta probará su bestialidad, de suerte que para ti será más 
laudable haberte separado completamente de ella. Tu primer refugio y 
tu primer albergue serán la cortesía del Gran Lombardo, que sobre la 
escala lleva el ave santa,[150] el cual te mirará tan benignamente, que 
entre ambos el dar precederá al pedir, al contrario de lo que sucede 
entre los demás. Sí, verás a aquel que al nacer fué tan inspirado por 
esta fuerte estrella, que sus hechos serán siempre admirados. Los 
pueblos no han reparado en él aún a causa de su corta edad, pues sólo 
hace nueve años que giran en derredor suyo estas esferas. Pero antes de 
que el Gascón engañe al gran Enrique,[151] aparecerán los destellos de 
su virtud en su desprecio al dinero y a las fatigas. Sus magnificencias 
serán tan conocidas, que ni aun sus mismos enemigos podrán dejar de 
referirlas. Espera en él y en sus beneficios; por él muchos hombres 
serán transformados, y los ricos y los pobres cambiarán de condición. 
Lleva grabado en tu mente cuanto te predigo acerca de él; pero no lo 
manifiestes a nadie. 
 
 [150] Can el Grande, señor de Verona. 
 
 [151] El papa Clemente V, de Gascuña, después de haber 
 promovido al imperio a Enrique VII, favoreció a sus enemigos. 
 
Y me refirió después cosas, que parecerán increíbles aun a aquellos que 
las presencien. Después añadió: 
 
--Hijo mío, tales son las interpretaciones de lo que se te ha dicho; 
tales las asechanzas que se te ocultarán por pocos años. No quiero, sin 
embargo, que odies a tus conciudadanos; pues tu vida se prolongará más 
aún de lo que tarde el castigo de su perfidia. 
 
Cuando, por su silencio, demostró el alma santa que había concluído de 
poner la trama en la tela que le presenté urdida, empecé a decir, como 
el que en sus dudas desea el consejo de una persona entendida, recta y 
amante: 
 
--Bien veo, padre mío, cómo corre el tiempo hacia mí para darme uno de 
esos golpes, tanto más graves, cuanto más desprevenido se vive; por lo 
cual es bueno que me arme de previsión, a fin de que, si se me priva 
del lugar que más quiero, no pierda los demás por causa de mis versos. 
Allá abajo, en el mundo eternamente amargo, y en el monte desde cuya 
hermosa cumbre me elevaron los ojos de mi Dama, y después en el cielo, 
de luz en luz, he oído cosas, que si las repitiera, serían para muchos 
de un sabor desagradable; y si soy cobarde amigo de la verdad, temo 
perder la fama entre los que llamarán a este tiempo el tiempo antiguo. 
 
La luz en que sonreía el tesoro que yo había encontrado allí, empezó 
por brillar como un espejo de oro a los rayos del Sol, y después 
respondió: 
 
--Sólo una conciencia manchada por su propia vergüenza o por la ajena 
encontrará aspereza en tus palabras: no obstante esto, aparte de ti 
toda mentira manifiesta por completo tu visión, y deja que se rasque 
el que tenga sarna; pues si tu voz es desagradable al gustarla por 
primera vez, dejará un alimento vivificante cuando sea digerida. Tu 
grito hará lo que el viento, que azota más las más elevadas cumbres, lo 
cual no será una pequeña prueba de honor. Por eso tan sólo se te han 
mostrado en estas esferas, en el monte y en el doloroso valle las almas 
que han gozado de cierto renombre; porque el ánimo del que escucha no 
fija su atención ni presta fe a ejemplos sacados de una raíz oculta y 
desconocida, ni a otras cosas que no se manifiesten claramente. 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO DECIMOCTAVO_ 
 
 
Aquel espíritu bienaventurado se recreaba ya en sus reflexiones, y yo 
saboreaba las mías, atemperando lo amargo con lo dulce, cuando la Dama 
que me conducía hasta Dios me dijo: 
 
--Cambia de ideas; piensa que yo estoy al lado de Aquél que alivia 
todas las contrariedades. 
 
Yo me volví hacia la voz amorosa de mi consuelo, y desisto de expresar 
cuál fué el amor que vi entonces en sus santos ojos; no sólo porque 
desconfíe de mis palabras, sino porque la mente no puede repetir lo 
que es superior a ella, si otro poder no le ayuda. Sólo puedo decir 
con respecto a este punto que, contemplándola, mi ánimo se vió libre 
de todo otro deseo: pues el placer eterno, que irradiaba directamente 
sobre Beatriz, me hacía dichoso al verlo reflejado en su hermoso 
rostro. Pero ella, desviándome de esta contemplación con la luz de una 
sonrisa, me dijo: 
 
--Vuélvete y escucha; que no está solamente en mis ojos el paraíso. 
 
Así como algunas veces se ve la pasión en la fisonomía, si aquélla 
es tanta que el alma entera le está sometida, del mismo modo en los 
destellos del fulgor santo, hacia el cual me volví, conocí el deseo de 
continuar nuestra plática. Y en efecto, empezó diciendo: 
 
--En esta quinta rama del árbol que recibe la vida por la copa, y 
fructifica siempre y nunca pierde sus hojas, son bienaventurados los 
espíritus que allá abajo, antes de venir al cielo, alcanzaron tan gran 
renombre, que toda musa se enriquecería con sus acciones: mira los 
brazos de la cruz, y los que te iré nombrando harán en ellos lo que el 
relámpago en la nube. 
 
Apenas nombró a Josué, vi pasar un fulgor por la cruz, y el oír 
pronunciar aquel nombre y ver deslizarse su resplandor fué todo uno. Al 
nombre del Gran Macabeo, vi moverse otra luz dando vueltas a causa de 
su alegría. Del mismo modo, a los nombres de Carlo-Magno y de Orlando, 
mi atenta mirada siguió a dos luces, como sigue la vista el vuelo 
del halcón. Después pasaron ante mis ojos por aquella cruz Guillermo 
y Rinoardo, el duque Godofredo y Roberto Guiscardo. En seguida, el 
alma que me había hablado se movió del mismo modo y se reunió a los 
anteriores, demostrándome lo artista que era entre los cantores del 
cielo. 
 
Volvíme hacia la derecha para conocer en Beatriz lo que debía hacer, 
bien por sus palabras o por sus ademanes; y vi sus ojos tan serenos, 
tan gozosos, que su rostro sobrepujaba a todos los otros, y hasta a 
su anterior aspecto. Y así como el hombre que obra bien, por el mayor 
placer que siente, advierte de día en día el aumento de su virtud, así 
yo, viendo más resplandeciente aquel milagro de belleza, reparé que se 
había hecho más extenso el círculo de mi rotación juntamente con el 
cielo; y en breve espacio de tiempo que muda de color el rostro de una 
doncella cuando depone el peso de la vergüenza, presentóse a mis ojos, 
al volverme, una transmutación semejante, por efecto de la blancura 
de la sexta y templada estrella, que me había recibido en su interior. 
Yo vi en aquella antorcha de Jove los destellos del amor que en ella 
existía, representando a mis ojos nuestro alfabeto; y así como las aves 
que se elevan sobre un río, regocijándose al llegar al sitio donde 
encuentran su alimento, forman a veces una hilera circular, y otras 
veces la prolongan, de igual suerte revoloteaban cantando las santas 
criaturas dentro de aquellas luces, y describiendo D, I o L con sus 
movimientos.[152] Primeramente ajustaban su baile al canto; después, 
representando uno de aquellos caracteres, se detenían un momento y 
guardaban silencio. 
 
 [152] Son las tres primeras letras de la palabra Diligite de 
 la frase: Diligite justitiam qui judicatis terram; que se lee 
 en la Sagrada Escritura. 
 
¡Oh divina Pegásea,[153] que glorificas y prolongas la vida de los 
ingenios, haciendo que perpetúen la memoria de las ciudades y de los 
reinos! Ilumíname a fin de que describa sus figuras tales cuales las he 
visto, y de que aparezca tu poder en estos cortos versos. 
 
 [153] La musa Calíope. 
 
Las luces formaron, pues, cinco veces siete vocales y consonantes, y 
yo observé aquellas figuras conforme me fueron apareciendo. "Diligite 
justitiam" fué el primer verbo y el primer nombre que representaron; 
"qui judicatis terram" fueron las últimas palabras. Después, en la M 
del quinto vocablo se quedaron formadas de modo que la estrella de 
Júpiter en aquel punto parecía de plata moteada de oro. Entonces vi 
descender otras luces sobre la parte superior de la M y detenerse allí 
cantando, según creo, el bien que hacia sí las atrae. Después, así como 
del choque de dos tizones ardientes salen innumerables chispas, de 
donde los necios deducen augurios, parecióme que se elevaban más de 
mil luces, remontándose unas más y otras menos, según las distribuye el 
Sol que las enciende; y cuando cada cual quedó fijo en su puesto, vi 
que aquellas luces formaban distintamente la cabeza y el cuello de un 
águila. Aquel que pinta esto no tiene quien le guíe, antes bien él guía 
todas las cosas, y de él procede esa virtud que mueve a los animales 
a dar una forma apropiada a sus nidos. Los demás bienaventurados, que 
anteriormente parecían contentarse con formar sobre la M una corona de 
lises, por medio de un pequeño movimiento concluyeron la figura del 
águila. 
 
--¡Oh dulce estrella!, ¡cuántas y qué resplandecientes almas me 
demostraron allí que nuestra justicia es un efecto del cielo que tú 
adornas! Por eso suplico a la Mente, principio de tu movimiento y de 
tu fuerza, que repare de dónde sale el humo que obscurece tus rayos, a 
fin de que se irrite otra vez contra los compradores y vendedores del 
templo que se fortificó con los milagros y la sangre de los mártires. 
¡Oh milicia celestial a quien contemplo! Ruega por los que existen en 
la Tierra extraviados por el mal ejemplo. Era ya antigua costumbre 
hacer la guerra con la espada; hoy se hace arrebatando por doquiera 
el pan que a nadie niega nuestro piadoso Padre. Pero tú, que escribes 
solamente para borrar, piensa que aún están vivos Pedro y Pablo, los 
cuales murieron por la viña que de tal modo echas a perder. Con razón 
puedes decir: "Tengo tan fijos mis deseos en aquél que quiso vivir 
solo, y que a consecuencia de un baile fué arrastrado al martirio,[154] 
que no conozco al Pescador ni a Pablo." 
 
 [154] San Juan Bautista. 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO DECIMONONO_ 
 
 
Ante mi aparecía, con las alas abiertas, la bella imagen que en su 
dulce fruición hacía dichosas a las almas reunidas. Cada una de éstas 
parecía un pequeño rubí, en el que brillaba tan encendido un rayo 
de Sol, que reflejaba a mis ojos la imagen del mismo Sol. Y lo que 
necesito describir ahora no lo anunció la voz jamás, ni lo escribió la 
tinta, ni lo concibió la imaginación. Porque vi, y aun oí hablar al 
pico del águila y decir con su voz "Yo" y "Mio," cuando su intención 
era decir: "Nos" y "Nuestro." Y empezó así: 
 
--Por haber sido justo y piadoso estoy aquí exaltado hasta esta gloria, 
que no se deja vencer por el deseo; y en la Tierra dejé tal memoria de 
mí, que los hombres más perversos la recomiendan, pero no siguen su 
ejemplo. 
 
Así como de muchas brasas sale un solo calor, así también de aquella 
imagen, formada por muchos amores, salía una sola voz. Entonces 
respondí: 
 
--¡Oh perpetuas flores de la dicha eterna, que como un solo perfume me 
hacéis sentir todos vuestros aromas! Poned fin con vuestras palabras 
al gran ayuno que me ha tenido hambriento durante largo tiempo, por 
no encontrar en la Tierra alimento alguno. Bien sé que, si la justicia 
divina se refleja en otras esferas como en un espejo, en la vuestra no 
se ve a través de un velo. Sabéis cuán atento me preparo a escucharos; 
sabéis también cuál es aquella duda que para mí se convierte en tan 
antiguo ayuno. 
 
Así como el halcón a quien quitan la caperuza mueve la cabeza, y bate 
las alas en señal de contento, demostrando sus deseos e irguiéndose con 
gallardía, lo mismo ví hacer al águila que estaba formada de alabanzas 
de la divina Gracia, las cuales cantaban como sabe cantar el que se 
deleita allá arriba. Después comenzó de esta suerte: 
 
--Aquel que abarcó con su compás hasta las extremidades del mundo, y 
encerró en su abertura tantas cosas ocultas y manifiestas, no pudo 
dejar sobre todo el universo una huella tan profunda de su poder, 
que su entendimiento no fuese infinitamente superior al de todos los 
entendimientos creados, como lo prueba el que el primer soberbio, que 
era la criatura más excelente, por no esperar la luz de la gracia 
divina, cayó del Cielo antes de ser confirmado en ella. De aquí resulta 
que las criaturas menos perfectas que aquélla son pequeños receptáculos 
para contener aquel bien sin fin, único que puede medirse a sí mismo. 
Aun nuestra vista, que es casi un rayo de la mente divina de que están 
llenas todas las cosas, no puede, por su naturaleza, ser tan penetrante 
que discierna su principio sino bajo una apariencia muy lejana de la 
verdad. La vista que recibe vuestro mundo sólo penetra en la justicia 
sempiterna como el ojo se interna en el mar; que aunque vea el fondo 
cerca de la orilla, no lo ve en el inmenso piélago; y sin embargo, el 
fondo existe, pero su profundidad misma lo oculta. No existe luz si 
no procede del Sér tranquilo que no se turba nunca; fuera de él no 
hay más que tinieblas, o sombras de la carne o su veneno. Bastante 
he descorrido el velo que te ocultaba la viva justicia, sobre la que 
hacías tan frecuentes preguntas, pues tú decías: "Un hombre nace en 
la orilla del Indo, y allí no hay quien hable de Cristo, ni quien lea 
o escriba con respecto a él; todas sus acciones y deseos son buenos, 
y en cuanto puede ver la razón humana, no ha pecado ni en obras ni en 
palabras: si muere sin bautismo y sin fe, ¿dónde está la justicia que 
le condena? ¿Dónde su falta, si no cree?" Ahora bien: ¿quién eres tú, 
que quieres tomar asiento en el tribunal para juzgar a mil millas de 
distancia con un palmo de vista? En verdad que quien hablando conmigo 
sutiliza por ver los rayos de la justicia divina, tendría razón para 
dudar de su rectitud, si no estuviese sobre vosotros la Escritura. ¡Oh 
animales terrestres!, ¡oh inteligencias burdas! La primera voluntad, 
que es buena por sí misma, que es el Sumo Bien, no se ha separado jamás 
de sí misma. Solamente es justo lo que a ella se conforma; ningún bien 
creado la atrae; pero ella produce este bien con sus rayos. 
 
Cual cigüeña que se revuelve sobre el nido, después de haber alimentado 
a sus hijos, y así como uno de éstos, ya alimentado, la mira, del mismo 
modo empezó la bella imagen a agitarse sobre mí, e igualmente elevé mis 
ojos hacia ella, que movía sus alas, impelidas por tantos espíritus. 
Al dar vueltas, cantaba y decía: "Mis notas son tan incomprensibles 
para tí, como el juicio eterno para vosotros los mortales." Luego 
que aquellos refulgentes ardores del Espíritu Santo se detuvieron, 
sin dejar de formar el signo que hizo a los Romanos temibles en el 
mundo,[155] el mismo signo continuó diciendo: 
 
 [155] El águila. 
 
--A este reino no ha subido jamás quien no creyó en Cristo, ni antes 
ni después de que éste fuera enclavado en el santo leño: pero mira; 
muchos que exclaman "Cristo, Cristo," estarán menos próximos a él en 
el día del juicio, que algunos de los que no han conocido a Cristo; y 
a tales cristianos causará vergüenza el Etíope, cuando se dividan los 
dos colegios, uno enteramente rico, y otro miserable. ¿Qué no podrán 
decir los Persas a vuestros reyes, cuando vean abierto aquel volumen 
en el que se escriben todos sus desprecios? Allí se verá, entre las 
obras de Alberto, la que en breve agitará la pluma, y por la cual 
quedará desierto el reino de Praga. Allí se verá el daño que ocasiona 
junto al Sena, falsificando la moneda, el que morirá herido por un 
jabalí.[156] Allí se verá la insaciable soberbia que enloquece del tal 
modo al escocés y al inglés, que no pueden sufrir el verse contenidos 
en los límites de sus Estados.[157] Se verá la lujuria y la molicie 
del de España, y del de Bohemia, que jamás conoció ni quiso conocer el 
valor.[158] Allí se verá también marcada con una I la bondad del Cojo 
de Jerusalén,[159] mientras que lo contrario a ella tendrá por marca 
una M. Se verá la avaricia y la vileza de aquel que guarda la isla 
del fuego, donde terminaron los prolongados días de Anquises;[160] y 
para demostrar su mezquindad, se emplearán muchas abreviaturas en su 
escrito, a fin de que en poco espacio se contengan muchas palabras. 
Y a la vista de todos aparecerán las vergonzosas obras del tío y del 
hermano,[161] que han envilecido tan egregia estirpe y dos coronas. 
Allí serán conocidos el de Portugal y el de Noruega,[162] y el de 
Rascia, que alteró los cuños de Venecia.[163] ¡Oh Hungría feliz, si no 
se deja guiar mal! ¡Oh dichosa Navarra, si se defendiese con el monte 
que la rodea! Todos deben creer que ya, en presagio de esto, Nicosia y 
Famagusta se lamentan y claman contra su bestia, que no discrepa de las 
otras. 
 
 [156] Felipe el Hermoso. 
 
 [157] Los reyes Roberto de Escocia y Eduardo I de Inglaterra. 
 
 [158] Alfonso, rey de España. Wenceslao, rey de Bohemia. 
 
 [159] La bondad de Carlos el Cojo, rey de Pulla y Jerusalén, 
 estará marcada con una I (uno): es decir, que será igual a 
 uno, mientras que sus maldades llevarán por marca una M (mil), 
 serán iguales a mil. 
 
 [160] Fadrique, hijo de Pedro de Aragón, que gobierna la isla 
 de Sicilia, donde está el fuego del Etna.--Dice la vileza, 
 porque Fadrique, después de la muerte de Enrique VII, abandonó 
 vilmente la causa de los gibelinos. 
 
 [161] Jaime, rey de Mallorca, y Menorca, y Jaime de Aragón, 
 tío aquél y hermano éste de dicho Fadrique. 
 
 [162] Dionisio el Agrícola, rey de Portugal. Noruega, en 
 tiempo de Dante, tenía su rey propio. 
 
 [163] Rascia, Raugia, Ragusa, ciudad y territorio de la 
 antigua Dalmacia, sobre el Adriático, cuyo rey falsificó los 
 ducados de Venecia. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VIGESIMO_ 
 
 
Cuando Aquél que ilumina el mundo entero desciende de nuestro 
hemisferio, de tal modo que el día se extingue en todas partes, el 
cielo encendido antes por él solo, aparece súbitamente sembrado de 
luces, en las cuales se refleja una sola. Y aquel estado del cielo 
me vino a la imaginación, cuando la enseña del mundo y de sus jefes 
cerró su bendito pico; porque brillando mucho más todos aquellos vivos 
resplandores, entonaron suaves cantos, que han desaparecido de mi 
memoria. ¡Oh dulce amor, que bajo aquella riente luz te ocultas! ¡Cuán 
ardiente me parecías en medio de aquellos efluvios sonoros, que sólo 
respiran santos pensamientos! 
 
Después que las preciosas y brillantes joyas de que vi adornada la 
sexta estrella cesaron en sus cantos angélicos, me pareció oír el 
murmullo de un río que límpido desciende de roca en roca, mostrando la 
fecundidad de su elevado manantial. Y así como el sonido adquiere su 
forma en el cuello de la cítara, y en los orificios de la zampoña el 
soplo del que la toca, así también subió de improviso aquel murmullo 
por el cuello del Aguila, como si éste estuviese perforado. Prodújose 
allí una voz, que salió por su pico en forma de palabras, según las 
esperaba mi corazón, donde las escribí: 
 
--Debes ahora mirar fijamente--empezó a decir--aquella parte de mí 
misma que en las águilas mortales contempla y soporta la luz del 
Sol; porque entre los fuegos que componen mi figura, los que hacen 
centellear el ojo de mi cabeza tienen un grado de luz mayor que todos 
los demás. Aquel que, haciendo las veces de pupila, luce en medio, 
fué el cantor del Espíritu Santo, que transportó el arca de ciudad en 
ciudad: ahora conoce el mérito de su canto en la parte que fué obra 
de su propia voluntad, por la remuneración que proporcionalmente ha 
recibido. De los cinco que forman el arco de mi ceja, el que está más 
próximo al pico consoló a la viuda de la pérdida de su hijo;[164] ahora 
conoce cuán caro cuesta no seguir a Cristo, por la experiencia que 
tiene de esta dulce vida y de la opuesta. El que le sigue en la parte 
superior de la circunferencia de que hablo, dilató su muerte para hacer 
verdadera penitencia:[165] ahora conoce que los eternos juicios de Dios 
son invariables, aunque una ferviente oración consiga allá abajo que 
suceda mañana lo que debería suceder hoy. El otro que sigue se hizo 
griego conmigo y con las leyes para ceder su puesto al Pastor, guiado 
por una buena intención que produjo malos frutos:[166] ahora conoce que 
el mal resultado de su buena acción no le es nocivo, por más que haya 
sido causa de la destrucción del mundo. Aquel que ves en el declive 
del arco fué Guillermo, a quien llora la Tierra que se lamenta de 
Carlos y Federico vivos:[167] ahora conoce el amor del cielo hacia un 
rey justo, y así lo manifiesta por el resplandor de que está rodeado. 
¿Quién creería en el mundo lleno de errores, que el troyano Rifeo fuera 
en este arco la quinta de las luces santas? Aunque su vista no penetre 
hasta el fondo de la divina gracia, demasiado conoce ahora lo que en 
ella no puede ver el mundo. 
 
 [164] El emperador Trajano. (Véase el canto X del Purgatorio.) 
 
 [165] Ezequías, rey de Judá, a quien Dios, escuchando sus 
 ruegos, concedió quince años más de vida para arrepentirse de 
 sus culpas. 
 
 [166] El emperador Constantino, que se hizo griego, esto es, 
 trasladó de Roma a Bizancio la capital del Imperio romano, con 
 las leyes romanas y con el Aguila imperial, por ceder al Papa 
 la ciudad eterna. 
 
 [167] Guillermo II, llamado el Bueno, de cuya pérdida se 
 lamenta Sicilia, así como de ver vivos a Carlos el Cojo y 
 Fadrique de Aragón. 
 
Como la alondra que en el aire se cierne cantando, y después calla, 
contenta de la última melodía que la satisface, tal me pareció la 
imagen, satisfecha del eterno placer, por cuya voluntad todas las cosas 
son lo que son: y aun cuando yo hiciese allí visibles mis dudas como el 
vidrio manifiesta por su transparencia el color de que se ha revestido 
su superficie, esas mismas dudas no me permitieron esperar la respuesta 
callando, sino que con su fuerza hicieron salir de mi boca estas 
palabras: "¿Qué cosas son esas?": por lo cual conocí en los nuevos 
destellos que despedían aquellas almas dichosas la alegría que les 
causaba responder a mis preguntas. Después, con el ojo más inflamado, 
me respondió el bendito signo, para no tenerme por más tiempo entregado 
a mi asombro: 
 
--Veo que crees estas cosas, porque yo las digo; pero no comprendes 
cómo pueden ser: de suerte que, aunque creídas, no por eso están menos 
ocultas. Tú haces como aquel que aprende a conocer las cosas por su 
nombre, pero que no puede ver su esencia, si otro no se la manifiesta. 
"Regnum coelorum" cede a la violencia del ardiente deseo y de la 
viva esperanza, cuyos afectos vencen a la divina voluntad; pero no a 
la manera que el hombre prevalece sobre el hombre, sino que la vencen 
porque quiere ser vencida; y vencida, vence con su benignidad. Te 
causan asombro la primera y la quinta almas que forman el arco de 
la ceja, porque ves adornada con ellas la región de los Angeles. No 
salieron paganas de sus cuerpos, como crees, sino cristianas, teniendo 
fe viva, la una en los pies que debían ser crucificados, y la otra en 
los que ya lo habían sido. Una de ellas, saliendo del Infierno donde 
nadie se convierte a Dios con buen deseo, volvió a habitar su cuerpo 
en recompensa de una viva esperanza; de una viva esperanza, que rogó 
fervientemente a Dios para resucitarla, a fin de que su voluntad 
pudiera ser movida. El alma gloriosa de que se habla, vuelta a su carne 
en que permaneció poco tiempo, creyó en Aquél que podía ayudarla; y 
al creer, se abrasó de tal modo en el fuego de un verdadero amor, 
que después de su segunda muerte fué digna de venir a participar de 
estos goces. La otra, merced a una gracia que mana de una fuente tan 
profunda, que no ha habido criatura cuya mirada pudiera penetrar 
hasta su manantial, cifró allá abajo todo su amor en la justicia; por 
lo cual de gracia en gracia Dios abrió sus ojos a nuestra redención 
futura, y creyendo en ella, no soportó por más tiempo la fetidez 
del paganismo, reprendiendo por su causa a las gentes pervertidas. 
Aquellas tres mujeres que viste junto a la rueda derecha del carro, le 
bautizaron más de mil años antes de que se instituyera el bautismo. ¡Oh 
predestinación!, ¡cuán remota está tu raíz de la vista de aquellos que 
no ven toda la causa primera! Y vosotros, mortales, sed circunspectos 
en vuestros juicios; pues nosotros, que vemos a Dios, no conocemos aún 
todos sus elegidos: y sin embargo, no es grata semejante ignorancia; 
porque nuestra beatitud se perfecciona con este bien, y queremos lo que 
Dios quiere. 
 
Tal fué el suave remedio que me dió aquella imagen divina para aclarar 
mi vista. Y así como un buen tocador de cítara hace acompañamiento a un 
buen cantor con la vibración de las cuerdas, adquiriendo de este modo 
mayor atractivo el canto, así mientras hablaba, recuerdo que vi a los 
benditos resplandores agitar sus llamas al compás de las palabras, como 
los párpados que se mueven acordes y al mismo tiempo. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VIGESIMOPRIMERO_ 
 
 
Mis ojos se habían fijado de nuevo en el rostro de mi Dama, y el ánimo 
con ellos se había separado de todo otro objeto. Ella no sonreía: 
 
--Pero si yo riese--empezó a decirme--, te quedarías como Semele, 
cuando fué reducida a cenizas; pues mi belleza, que, según has visto, 
brilla más cuanto más asciende por las gradas del eterno palacio, si no 
se moderase, resplandecería tanto, que tu fuerza mortal perecería ante 
su fulgor como la rama destrozada por el rayo. Nos hemos elevado al 
séptimo esplendor[168] que, colocado bajo el pecho del ardiente León, 
difunde ahora sobre la Tierra sus rayos mezclados con el fuerte influjo 
de aquél. Fija la mente en pos de tus miradas, y haz de tus ojos un 
espejo para la imagen que se te aparecerá en este espejo. 
 
 [168] Al cielo de Saturno. 
 
Quien supiese cuán dulcemente se recreaba mi vista en el semblante 
dichoso de Beatriz, cuando invitado por ella la dirigí hacia otro 
objeto, conocería lo grato que me sería obedecer a mi Guía celestial, 
considerando que el placer de obedecerla contrabalanceaba al que yo 
sentía contemplándola. Dentro del cristal que, rodeando al mundo, 
lleva el nombre de su querido señor, bajo cuyo imperio permaneció 
muerto todo mal, vi una escala del color del oro en que se refleja 
un rayo de Sol, y tan elevada, que mis ojos no podían seguirla. Vi 
además bajar por sus escalones tantos resplandores, que pensé que todas 
las luces que brillaban en el cielo estaban esparcidas allí. Y así, 
como, por una costumbre natural, las cornejas se agitan reunidas al 
romper el día para dar calor a sus ateridas alas, y mientras se alejan 
algunas sin volver, otras regresan al punto de donde se remontaban, 
y otras revolotean sobre él, lo mismo me pareció que hacían aquellos 
fulgores que habían ido descendiendo hasta que se detuvieron en un 
escalón determinado. El que se quedó más cerca de nosotros empezó a 
resplandecer tanto, que yo decía entre mí: "Conozco el amor que me 
anuncias." Pero Aquélla, de quien espero la orden para hablar o callar, 
permaneció inmóvil: así es que, a pesar mío, hice bien en no preguntar 
nada. Por lo cual, ella, que leía en la vista de Aquél que lo ve todo 
el deseo que yo ocultaba, me dijo: 
 
--Puedes manifestar tu ardiente anhelo. 
 
Entonces empecé de esta suerte: 
 
--Mis méritos no me hacen digno de tu respuesta; pero en nombre de 
aquella que me permite interrogarte, alma bienaventurada, que te 
ocultas en tu alegría, dame a conocer la causa que tanto te aproxima 
a mí, y dime por qué no se oye en esta esfera la dulce sinfonía del 
Paraíso, que tan devotamente resuena en las de abajo. 
 
--Tu oído es tan débil como tu vista--me contestó--; aquí no se canta 
por la misma razón que Beatriz no sonríe. He descendido tanto por las 
gradas de la escala santa, sólo para recrearte con mis palabras y con 
la luz de que estoy revestida. No es un mayor afecto lo que me ha hecho 
más solícita; pues en toda esta escala hay un amor tan ferviente y más 
que el mío, según te lo manifiestan los destellos de esas almas; pero 
la alta caridad, que nos convierte en siervas atentas a la voluntad que 
rige al mundo, nos designa el sitio en que, según puedes ver, estamos 
colocadas. 
 
--Bien veo--dije yo--, ¡oh sagrada lámpara!, que un amor libre basta en 
esta corte para hacer lo que quiere la eterna Providencia; mas lo que 
me parece sumamente difícil de comprender es por qué fuiste tú entre 
todas tus compañeras la destinada a este cargo. 
 
Aun no había pronunciado la última palabra, cuando la luz, haciendo 
un eje de su centro, giró con la rapidez de una rueda. Después me 
respondió la amorosa alma que estaba dentro de ella: 
 
--La luz divina se fija en mí penetrando en la que me envuelve, y su 
virtud, unida a mi vista, me eleva tanto sobre mí misma, que veo la 
suma esencia de que aquélla emana. De aquí proviene la alegría con que 
brillo; porque a la claridad de mi visión junto la de la luz que me 
rodea. Pero el alma que más brilla en el cielo, el serafín que tiene 
más fijos los ojos en Dios no podrá satisfacer tus preguntas; porque 
lo que deseas saber penetra tan profundamente en el abismo del decreto 
eterno, que está muy apartado de toda vista creada; y cuando vuelvas al 
mundo mortal, refiere lo que te digo, a fin de que nadie presuma llegar 
al fondo de tal arcano. La mente, que aquí es luz, en la Tierra es 
humo; considera, pues, cómo podrá comprender allá abajo lo que aquí no 
comprende, por más que el cielo la enaltezca. 
 
Sus palabras me contuvieron de tal modo, que abandoné la cuestión, y me 
limité a rogarle humildemente que me dijese quién era. 
 
--Entre las dos costas de Italia, y no muy lejos de tu patria, se 
elevan unos peñascos, tanto que los truenos retumban a mucha menos 
altura. Aquellos peñascos forman una eminencia que se llama Catria, 
al pie de la cual hay un yermo consagrado únicamente al culto del 
verdadero Dios. 
 
Así empezó a hablar por tercera vez; y continuando luego, añadió: 
 
--De tal modo me dediqué allí al servicio de Dios, que sólo con 
legumbres y zumo de olivas pasaba fácilmente fríos y calores, 
satisfecho con mis ideas contemplativas. Aquel claustro producía 
fértilmente para esta parte de los cielos, y ahora está tan vacío, 
que será preciso que en breve lo sepa el mundo. En aquel sitio estuve 
yo, Pedro Damián; y Pedro el Pecador en la casa de Nuestra Señora, 
a orillas del Adriático. Escasa era ya mi vida mortal, cuando fuí 
llamado y obligado a recibir aquel capelo que sólo se transmite de 
malo a peor. Vinieron en otro tiempo Cefas y el Vaso de elección del 
Espíritu Santo,[169] flacos y descalzos, aceptando su alimento de 
cualquier mano. Ahora los modernos pastores quieren que de uno y otro 
lado los apoyen, ¡tan pesados son!, y que les lleven en litera, y que 
vaya detrás quien les sostenga la cola. Cubren con sus mantos sus 
cabalgaduras, de suerte que van dos bestias bajo una sola piel. ¡Oh 
paciencia de Dios, que tanto soportas! 
 
 [169] San Pedro y San Pablo. 
 
Al sonido de estas palabras, vi muchas llamas que bajaban girando de 
escalón en escalón, y a cada vuelta se hacían más bellas. Vinieron 
a detenerse alrededor de aquella luz, y prorrumpieron en un clamor 
tan alto, que nada en el mundo puede asemejársele: su estruendo me 
ensordeció de tal modo, que no comprendí lo que dijeron. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VEGESIMOSEGUNDO_ 
 
 
Mudo de estupor me volví hacia mi Guía, como un niño que se acoge 
siempre a quien le inspira más confianza: y aquélla, como la madre que 
socorre prontamente al hijo azorado y pálido con su voz consoladora, me 
dijo: 
 
--¿No sabes que estás en el cielo? ¿No sabes que todo el cielo es 
santo, y que lo que en él se hace procede de un buen celo? Si el grito 
que acabas de oír te ha conmovido tanto, ahora puedes pensar cómo te 
habría perturbado aquel suave cántico unido a mi sonrisa. Y si hubieras 
comprendido lo que se rogó al exhalar ese grito, conocerías la venganza 
que verás antes de tu muerte. La espada de aquí arriba no hiere nunca 
demasiado pronto, ni demasiado tarde, como suele parecerles a los que 
la esperan con temor o con deseo. Pero ahora vuélvete hacia otro lado, 
y verás muchos espíritus ilustres, si diriges tus miradas según te 
indico. 
 
Volví los ojos como ella quiso, y vi cien pequeñas esferas, que se 
embellecían unas a otras con sus mutuos rayos. Yo estaba como aquel 
que reprime en sí el agudo estímulo del deseo, y no se aventura a 
preguntar, temiendo excederse, cuando la mayor y más brillante de 
aquellas perlas se adelantó para contentar mi curiosidad: después oí en 
su interior: 
 
--Si vieses, como yo, la caridad que arde entre nosotros, habrías 
expresado ya tus deseos; pero a fin de que, por demasiado esperar, no 
tardes en llegar al alto fin de tu viaje, contestaré al pensamiento 
que no te atreves a proferir. La cumbre de aquel monte en cuya falda 
está Casino fué frecuentada en otro tiempo por gentes engañadas y mal 
dispuestas. Yo soy el que llevó allí el nombre de Aquél que enseñó en 
la Tierra la verdad que tanto nos enaltece;[170] y lució sobre mí tanta 
gracia, que aparté a las ciudades circunvecinas del impío culto que 
sedujo al mundo. Esos otros fuegos fueron todos hombres contemplativos, 
abrasados en aquel ardor que hace nacer las flores y los frutos 
santos. Aquí están Macario y Romualdo; aquí están mis hermanos, que se 
encerraron en el claustro y conservaron un corazón perseverante. 
 
 [170] San Benito abad, que dió a conocer allí la religión 
 cristiana. 
 
Lo contesté: 
 
--El afecto que demuestras hablando conmigo, y la benevolencia que veo 
y observo en todas vuestras luces, me inspiran la misma confianza que 
inspira el Sol a la rosa cuando se abre tanto cuanto le es posible. Por 
eso te ruego, padre, que si soy digno de tal merced, me concedas la 
gracia de ver tu imagen descubierta. 
 
--Hermano--me respondió--: tu elevado deseo se realizará en la última 
esfera, donde se realizan todos los otros y los míos, y donde todos 
son perfectos, maduros y enteros: en aquella sola esfera, todas sus 
partes permanecen inmóviles, porque no está en un sitio, ni gira 
entre dos polos, y nuestra escala llega hasta ella, lo que hace que la 
pierdas de vista. El patriarca Jacob la vió prolongarse hasta arriba, 
cuando se le apareció tan llena de ángeles; pero ahora no retira 
nadie sus pies de la tierra para subirla, y mi regla sólo sirve abajo 
para gastar papel. Los muros que eran una abadía se han convertido en 
cavernas; y las cogullas en sacos de mala harina. La más sórdida usura 
no es tan contraria a la voluntad de Dios, como lo es el fruto de esas 
riquezas que tanto enloquecen el corazón de los monjes, porque todo lo 
que la Iglesia guarda pertenece a aquellos que piden por Dios, y no 
a los parientes o a otros más indignos. La carne de los mortales es 
tan flexible, que las buenas obras no duran el tiempo que transcurre 
desde el nacimiento de la encina hasta la formación de la bellota. 
Pedro empezó su fecunda tarea sin oro ni plata; yo con oraciones y 
con ayunos; Francisco basó su orden en la humildad: y si atiendes al 
principio de cada orden, y consideras después adonde han llegado, verás 
lo blanco cambiado en negro. Más admiración causó en verdad ver al 
Jordán retrocediendo y al mar huír cuando Dios quiso, que la causará 
ver remediados estos males. 
 
Así me dijo, y después se reunió a sus demás compañeros, que a su 
vez se reconcentraron, y como un torbellino se elevaron a lo alto. 
La dulce Dama con un solo ademán me impulsó a subir tras ellos por 
aquella escala: tanto fué lo que su virtud venció mi grave naturaleza: 
y jamás aquí abajo, donde se sube y desciende naturalmente, hubo un 
movimiento tan rápido que pudiera igualar a mi vuelo. Así pueda volver, 
¡oh lector!, a aquel piadoso reino triunfante, por el que lloro con 
frecuencia mis pecados golpeándome el pecho, como es cierto que vi el 
signo que sigue al Tauro,[171] y me encontré en él en menos tiempo del 
que necesitarías para meter y sacar un dedo del fuego. ¡Oh gloriosas 
estrellas!, ¡oh luz llena de gran virtud, en la que reconozco todo mi 
ingenio, cualquiera que ésta sea! Con vosotras nacía, y se ocultaba 
con vosotras aquel que es padre de toda vida mortal,[172] cuando sentí 
por vez primera el aire toscano; y cuando más tarde se me concedió la 
gracia de entrar en la alta rueda que os hace girar, me fué también 
permitido pasar por la región en donde estáis. A vosotras dirige ahora 
devotamente mi alma sus suspiros, para alcanzar la virtud necesaria en 
la difícil empresa que la atrae. 
 
 [171] La constelación de Géminis. 
 
 [172] El Sol. 
 
--Estás tan cerca de la última salvación--empezó a decirme Beatriz--, 
que debes tener los ojos claros y penetrantes; así pues, antes de que 
llegues a ella, mira hacia abajo y contempla cuántos mundos he puesto 
bajo tus pies, a fin de que tu corazón se presente tan gozoso como 
pueda ante la triunfante multitud que alegre acude por esta bóveda 
etérea. 
 
Recorrí con la vista todas las siete esferas, y ví a nuestro globo 
tan pequeño, que me reí de su vil aspecto: así es que apruebo como 
mejor parecer el de quien le tiene en poca estima; pudiendo llamarse 
verdaderamente probo el que sólo piensa en el otro mundo. 
 
Vi a la hija de Latona inflamada, sin aquella sombra que fué causa de 
que yo la creyera enrarecida y densa. Allí, ¡oh Hiperión!, pudieron 
soportar mis ojos la luz de tu hijo, y vi cómo se mueven próximas a él 
y en derredor suyo Maya y Dione. Allí me apareció Júpiter atemperando a 
su padre y a su hijo;[173] allí distinguí con claridad sus frecuentes 
cambios de lugar, y todos los siete planetas me manifestaron su 
magnitud, su velocidad, y la distancia a que respectivamente se 
encuentran colocados. Aquel pequeño punto que nos hace tan orgullosos 
se me apareció por completo desde las montañas a los mares, mientras 
que yo giraba con los eternos Gemelos. Después fijé mis ojos en los 
hermosos ojos. 
 
 [173] Saturno y Marte. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VIGESIMOTERCERO_ 
 
 
Como el ave que, habiendo reposado entre la predilecta enramada junto 
al nido de sus dulces hijuelos, durante la noche ocultadora de las 
cosas, y deseando ver tan caros objetos y hallar el sustento para 
nutrirlos, cuyo penoso trabajo soporta placentera, se adelanta al 
día, y antes de rayar el alba sube a la cima del abierto follaje, y 
fijamente mira, esperando con ardoroso anhelo la salida del Sol, así 
estaba mi Dama, en pie y atenta, vuelto el rostro hacia la región del 
cielo bajo la cual se muestra el Sol menos presuroso; y en tanto yo, 
viéndola suspensa y ansiosa, permanecí como el que anhelante querría 
otra cosa, pero se calma con la esperanza de obtenerla. Poco intervalo 
medió entre ambos momentos, es decir, entre el de mi expectativa y el 
de ver de un instante a otro iluminarse más el cielo. Y Beatriz dijo: 
 
--He ahí la legión del triunfo de Cristo, y todo el fruto recogido de 
la rotación de estas esferas. 
 
Me pareció que ardía todo su semblante; y tenía los ojos tan llenos 
de alegría, que debo seguir adelante sin más explicación. Cual en los 
plenilunios serenos Trivia ríe entre las ninfas eternas, que iluminan 
el cielo por todas partes, así vi yo sobre millares de luces un Sol, 
que las encendía todas, como hace el nuestro con las que vemos sobre 
nosotros; y a través de su viva luz aparecía tan clara a mis ojos la 
divina substancia, que no podían soportarla. 
 
--¡Oh Beatriz--exclamé--, Guía dulce y querida! 
 
Ella me dijo: 
 
--Lo que te abisma es una virtud a la que nada resiste. Allí están la 
Sabiduría y el Poder que abrieron entre el Cielo y la Tierra las vías 
por tanto tiempo deseadas. 
 
Así como el fuego de la nube, dilatándose de modo que ésta no puede 
contenerlo, se escapa de ella, y, contra su naturaleza, se precipita 
hacia abajo, de igual suerte mi mente, engrandeciéndose más entre 
aquellas delicias, salió de sí misma, y no sabe recordar lo que fué de 
ella. 
 
--Abre los ojos y mírame cual soy; has visto cosas que te han dado 
fuerza suficiente para sostener mi sonrisa. 
 
Yo estaba como aquel que conserva cierta reminiscencia de una visión 
olvidada, y que se esfuerza en vano por renovarla en su imaginación, 
cuando oí proferir estas palabras tan dignas de gratitud, que no 
se borrarán jamás del libro donde se consigna lo pasado. Si ahora 
resonasen todas aquellas lenguas que Polimnia y sus hermanas hicieron 
más pingües con su dulcísima leche para venir en mi ayuda, no 
expresarían la milésima parte de la verdad, al pretender cantar tan 
santa sonrisa, y el resplandor que comunicaba a aquel santo rostro: 
por lo mismo, al describir yo el Paraíso, es forzoso que mi sagrado 
poema salte como un hombre que encuentra cortado su camino. Quien 
considere el peso del asunto y el hombro mortal que soporta la carga, 
no censurará el que éste tiemble bajo su gravedad. El derrotero que 
hiende mi atrevida proa no es a propósito para una pequeña embarcación, 
ni para el nauta que quiera ahorrarse la fatiga. 
 
--¿Por qué te enamora mi faz de tal suerte, que no te vuelves hacia 
el hermoso jardín que florece bajo los rayos de Cristo? Allí está la 
Rosa[174] en que el Verbo divino encarnó; y allí están los lirios[175] 
por cuyo aroma se descubre el buen camino. 
 
 [174] La Virgen María, llamada por la Iglesia Rosa Mística. 
 
 [175] Los bienaventurados. 
 
Así dijo Beatriz, y yo, que estaba siempre pronto a seguir sus 
consejos, me lancé nuevamente a la batalla de mis débiles párpados. 
Y así como mis ojos, al abrigo de la sombra, han visto alguna vez un 
prado de flores iluminado por un rayo de Sol que atravesaba por entre 
desgarrada nube, del mismo modo distinguí entonces una multitud de 
esplendores, iluminados desde arriba por ardientes rayos, sin ver el 
origen de donde estos fulgores procedían. 
 
¡Oh benigna virtud que así los iluminas! Sin duda te elevaste por dejar 
campo libre a mis ojos, que eran demasiado débiles para contemplarte. 
El nombre de la hermosa flor que invoco siempre, por mañana y tarde, 
concentró todo mi espíritu en la contemplación del mayor fuego; y 
cuando mis dos ojos me representaron la belleza y la extensión de 
la fulgente estrella que vence arriba, como venció abajo, desde el 
interior del cielo descendió una llamarada, que tenía la forma de un 
círculo como una corona,[176] y rodeó a la estrella girando en torno 
suyo. La melodía que más dulcemente se deje oír en la Tierra, y que más 
atraiga el ánimo, parecería una nube que desgarrada truena, comparada 
con el sonido de aquella lira de que estaba coronado el bello zafiro 
con que se engalana el más claro cielo. 
 
 [176] El arcángel San Gabriel. 
 
--Yo soy el amor angélico, que giro difundiendo la sublime dicha, 
nacida del vientre que fué morada de nuestro deseo; y giraré, Señora 
del Cielo, mientras acompañas a tu Hijo, y hagas resplandeciente la 
suprema esfera en donde habitas. 
 
Así se dejaba oír la circular melodía, y todas las demás luces hacían 
resonar el nombre de María. El manto real de todas las esferas del 
mundo, que más se inflama y anima bajo el hálito y las perfecciones de 
Dios, tenía sobre nosotros tan distante la faz interna, que no me era 
posible distinguir su aspecto desde el sitio en que me encontraba; por 
lo cual no tuvieron mis ojos la fuerza necesaria para seguir a la llama 
coronada, que se elevó en pos de su divina primogenitura. Y semejantes 
al niño que tiende los brazos hacia su madre después de haberse 
alimentado con su leche, movido del afecto que aun exteriormente 
se inflama, cada uno de aquellos fulgores se prolongó hacia 
arriba, patentizándome así el amor que profesaban a María. Después 
permanecieron ante mi vista cantando "Regina coeli" tan dulcemente, 
que jamás ha huído de mí el placer que me causaron. 
 
¡Oh cuánta es la abundancia que se encierra en aquellas arcas 
riquísimas por haber esparcido en la Tierra buenas semillas! Allí 
viven y gozan del eterno tesoro que conquistaron en el destierro de 
Babilonia, donde hicieron dejación del oro. Allí triunfa de su victoria 
bajo el alto Hijo de Dios y de María, y juntamente con el antiguo y el 
nuevo concilio, el que tiene las llaves de tal gloria. 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VIGESIMOCUARTO_ 
 
 
¡Oh compañía escogida para la gran cena del cordero bendito, el cual 
os alimenta de tal modo, que vuestro apetito está siempre satisfecho! 
Ya que por la gracia de Dios éste prueba prematuramente lo que cae de 
vuestra mesa, antes de que la muerte ponga fin a sus días, pensad en su 
deseo inmenso, y refrescadlo algún tanto: vosotros bebéis siempre en la 
fuente de donde procede lo que él piensa. 
 
Esto dijo Beatriz: y aquellas almas gozosas se convirtieron en esferas 
sobre polos fijos, resplandeciendo vivamente a guisa de cometas. Y 
como las ruedas en el mecanismo de un reloj se mueven de tal suerte, 
que a quien las observa le parece que la primera está quieta y la 
última vuela, así también aquellos glóbulos, danzando diferentemente, 
me hacían estimar su velocidad o lentitud por el grado de sus 
resplandores. De aquel conjunto de bellas luces vi salir un fulgor tan 
alegre y esplendente, que superaba a todos los demás. Tres veces giró 
en torno de Beatriz, cantando de un modo tan divino, que mi fantasía no 
ha podido retener su encanto; por lo cual mi pluma pasa adelante sin 
describirlo, pues para pintar tales pliegues carece de matices, no ya 
la lengua, sino la misma imaginación. 
 
--¡Oh mi santa hermana, que tan devotamente ruegas, movida de tu 
ardiente afecto, que me separas de aquella hermosa esfera! 
 
De este modo, luego que se detuvo aquel fuego bendito,[177] dirigió su 
aliento hacia mi Dama, y le habló como he dicho. Y ella contestó: 
 
 [177] San Pedro. 
 
--¡Oh luz eterna del gran Barón a quien nuestro Señor dejó las llaves 
que llevó abajo desde este goce maravilloso! Examina a éste como te 
plazca con respecto a los puntos fáciles y difíciles de la Fe, que te 
hizo andar sobre el mar. A ti no se te oculta si él ama bien, y espera 
bien y cree; porque tienes la vista fija donde todo está patente; pero 
ya que este reino ha conseguido ciudadanos por medio de la Fe veraz, es 
bueno que para glorificarla le toque a él hablar de ella. 
 
Así como el bachiller se prepara, y no habla hasta que el maestro 
propone la cuestión que debe aprobar, pero no resolver, del mismo modo 
preparaba yo todas mis razones, mientras ella hablaba, para estar 
pronto a contestar a tal examinador y a tal profesión. 
 
--Dí buen cristiano, explícate: ¿Qué es la Fe? 
 
Al oír esto alcé la frente hacia aquella luz de donde salían tales 
palabras; después me volví hacia Beatriz, y ella me hizo un rápido 
ademán para que dejara brotar el agua de mi fuente interior. 
 
La gracia divina que me permite confesarme con tan alto 
primipilo--exclamé,--haga claros y expresivos mis conceptos. 
 
Después continué: 
 
--Según lo ha escrito, padre, la verídica pluma de tu querido 
hermano,[178] que contigo hizo entrar a Roma por el buen camino, la Fe 
es la substancia de las cosas que se esperan, y el argumento de las que 
no aparecen a nuestra mente: tal me parece su esencia. 
 
 [178] San Pablo. 
 
Entonces oí: 
 
--Piensas rectamente, si comprendes bien por qué la colocó entre las 
substancias, y no entre los argumentos. 
 
A lo cual contesté: 
 
--Las profundas cosas que aquí se me manifiestan claras y patentes 
están tan ocultas a los ojos del mundo, que sólo existen en la creencia 
sobre que se funda la alta esperanza; por eso toma el nombre de 
substancia. Con respecto a esta creencia es preciso argumentar sin otra 
luz; por eso toma el nombre de argumento. 
 
Entonces oí: 
 
--Si todo lo que en la Tierra se aprende por vía de enseñanza, se 
entendiera de ese modo, la sutileza del sofisma sería en vano. 
 
Tales fueron las palabras que exhaló aquel ardiente amor; y después 
añadió: 
 
--Ha salido bien la prueba de la liga y el peso de esta moneda; pero 
dime si la tienes en tu bolsa. 
 
Le respondí: 
 
--Sí, la tengo tan brillante y tan redonda, que no cabe duda sobre su 
cuño. 
 
En seguida salieron estas palabras de la profunda luz que allí 
resplandecía: 
 
--Esa querida joya, en la que se funda toda otra virtud, ¿de dónde te 
proviene? 
 
--La abundante lluvia del Espíritu Santo--le contesté--, que está 
esparcida sobre las antiguas y las nuevas páginas, es el silogismo que 
me la ha demostrado tan sutilmente, que comparada con ella me parece 
obtusa toda otra demostración. 
 
Después oí: 
 
--¿Por qué tienes por palabra divina a la antigua y la nueva 
proposición, que así te han convencido? 
 
Respondí: 
 
--La prueba que me descubre la verdad consiste en las obras 
subsiguientes, para las cuales la naturaleza no calentó nunca el hierro 
ni dió golpes en el yunque. 
 
Se me contestó: 
 
--Dí, ¿quién te asegura que aquellas obras hayan existido? ¿Acaso te lo 
asegura aquello mismo que se quiere probar con ellas? ¿No tienes otro 
testimonio? 
 
--Si el mundo se convirtió al cristianismo sin necesidad de 
milagros--dije yo--esto sólo es un milagro tan grande, que los otros no 
son la centésima parte de él; porque tú entraste pobre y famélico en el 
campo a sembrar la buena planta que en otro tiempo fué vid y ahora se 
ha convertido en zarza. 
 
Terminadas estas palabras, resonó en las esferas de la sublime y 
elevada corte un "Alabemos a Dios" con la melodía que se canta allá 
arriba. Y aquel Barón que examinándome así me había llevado de rama en 
rama hasta acercarnos a las últimas hojas, volvió a empezar de esta 
manera: 
 
--La gracia que enamora a tu mente hate abierto la boca hasta este 
punto, como abrirse debía: por tanto apruebo cuanto ha salido de ella; 
mas ahora es preciso que expliques lo que crees y el origen de tu 
creencia. 
 
--¡Oh Santo Padre!, ¡oh Espíritu, que ves lo que creíste con tal 
firmeza, que dirigiéndote hacia el sepulcro venciste a pies más 
jóvenes!--empecé a decir--: quieres que te manifieste el orden de las 
cosas en que creo, y además me preguntas el motivo de mi creencia. 
Pues bien, yo te respondo: Creo en un solo y eterno Dios, que sin ser 
movido, mueve todo el Cielo con amor y con deseo; y en apoyo de tal 
creencia, no sólo tengo pruebas físicas y metafísicas, sino que también 
me las suministra la verdad que de aquí llueve por medio de Moisés, por 
los profetas, por los salmos, por el Evangelio, y por lo que vosotros 
escribistéis después de haberos iluminado el ardiente Espíritu. Creo 
en tres Personas eternas, y las creo una esencia tan trina y una, que 
admiten a la vez "son" y "es." La profunda naturaleza divina de que 
ahora trato se ha grabado en mi mente muchas veces por la doctrina 
evangélica. Tal es el principio, tal la chispa que se dilata hasta 
convertirse en viva llama, y que brilla en mi interior como estrella en 
el cielo. 
 
Cual señor que oye lo que lo agrada, y por ello abraza a su siervo, 
congratulándose por la noticia en cuanto éste se calla, de igual 
suerte me bendijo cantando y giró tres veces en derredor de mi frente, 
luego que me callé, aquel apostólico fulgor, por cuyo mandato había yo 
hablado: tanto fué lo que mis palabras le agradaron. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VIGESIMOQUINTO_ 
 
 
Si alguna vez sucede que el poema sagrado en que han puesto sus manos 
el Cielo y la Tierra, y que me ha hecho enflaquecer por espacio de 
muchos años, triunfe de la crueldad que me tiene alejado del bello 
redil, donde dormí corderillo enemigo de los lobos que le hacen la 
guerra; entonces volveré como poeta, con otra voz y otros cabellos, y 
tomaré la corona de laurel sobre mis fuentes bautismales: porque allí 
entré en la fe que hace las almas familiares a Dios, y por ella me 
rodeó Pedro de aquel modo la frente. Después se adelantó hacia nosotros 
un resplandor desde aquella legión de que salió el primero de los 
vicarios que Cristo dejó en la Tierra; y mi Dama, llena de alegría, me 
dijo: 
 
--Mira, mira, he ahí el Barón por quien allá abajo visitan a 
Galicia.[179] 
 
 [179] El apóstol Santiago. 
 
Cual dos palomas que, al reunirse, se demuestran su amor dando vueltas 
y arrullándose, así vi yo aquellos grandes y gloriosos príncipes 
acogerse mutuamente, alabando el alimento de que allá arriba se 
nutren. Mas, cuando hubieron dado fin a sus gratulaciones, ambos se 
detuvieron silenciosos "coram me," tan encendidos que humillaban mi 
rostro. Beatriz dijo entonces riendo: 
 
--¡Oh alma ilustre, que has escrito acerca de la liberalidad de nuestra 
basílica! Haz resonar la Esperanza en esta altura. Tú sabes que la has 
simbolizado tantas veces cuantas Jesucristo se os manifestó a los tres 
en todo su esplendor. 
 
--Levanta la cabeza, y tranquilízate; porque es preciso que lo que 
llega aquí arriba desde el mundo mortal se madure a nuestros rayos. 
 
Tan consoladoras palabras me fueron dirigidas por el segundo 
resplandor: entonces elevé los ojos hacia aquellos montes que antes los 
habían inclinado con su excesivo peso. 
 
--Ya que nuestro Emperador te dispensa la merced de que te encuentres, 
antes de tu muerte, en la estancia más secreta de su palacio con sus 
condes, a fin de que habiendo visto la verdad de esta corte, os anime 
por eso a ti y a los otros la Esperanza que tanto enamora allá abajo, 
dime en qué consiste ésta; dime cómo florece en tu mente, y de dónde te 
proviene. 
 
Así habló el segundo resplandor. Y aquella piadosa Dama que guió las 
plumas de mis alas hacia tan elevado vuelo, respondió antes que yo de 
esta suerte: 
 
--La Iglesia militante no tiene entre sus hijos otro más provisto 
de esperanza, como está escrito en el Sol que irradia sobre nuestra 
multitud: por eso se le ha concedido que desde Egipto venga a ver a 
Jerusalén, antes de terminar sus combates. Los otros dos puntos sobre 
que han versado tus preguntas, no por deseo de saber, sino para que él 
refiera lo grata que te es esta virtud, los dejo a su cargo; que no 
le serán de difícil resolución, ni le servirán de jactancia: responda, 
pues, y que la gracia de Dios se lo conceda. 
 
Cual discípulo que responde a su maestro con gusto y prontitud en 
aquello en que es experto, a fin de revelar su mérito, así respondí yo: 
 
--La Esperanza es una expectación cierta de la vida futura, producida 
por la gracia divina y los méritos anteriores. Muchas son las estrellas 
que me comunican esta luz; pero quien primero la derramó en mi corazón 
fué el supremo cantor[180] del Supremo Señor, "Que esperen en ti los 
que conocen tu nombre," dice en sus sublimes cánticos; y ¿quién no lo 
conoce teniendo mi fe? Tú me has inundado después con su oleada en tu 
Epístola; de modo que ya estoy lleno, y derramo sobre otros vuestra 
lluvia. 
 
 [180] David. 
 
Mientras yo hablaba, en el seno de aquel incendio fulguraba una llama 
rápida y frecuente como un relámpago. Después me dijo: 
 
--El amor en que me abraso todavía por la virtud que me siguió hasta la 
palma y hasta mi salida del campo, quiero que te hable, a ti que con 
ella te deleitas; siéndome por lo mismo grato que me digas lo que la 
Esperanza te promete. 
 
Yo le contesté: 
 
--Las nuevas y las antiguas Escrituras prefijan el término a que deben 
aspirar las almas a quienes Dios ha concedido su amistad, y ese término 
lo veo ahora tal cual es. Isaías dice que cada una de ellas vestirá 
en su patria un doble ropaje, y su patria es esta dulce vida. Y tu 
hermano[181] nos manifiesta más claramente esta revelación, allí donde 
trata de las blancas vestiduras. 
 
 [181] San Juan en el Apocalipsis. 
 
Inmediatamente después de pronunciadas estas palabras, se oyó 
primeramente sobre nosotros: "Sperent in te;" a lo cual respondieron 
todos los círculos de almas. Luego resplandeció entre ellas una luz tan 
viva, que si Cáncer tuviera semejante claridad, el invierno tendría un 
mes de un solo día. Y como la doncella placentera, que se levanta, y va 
y toma parte en la danza, sólo por festejar a la recién venida, y no 
por vanidad u otra flaqueza, así vi al esclarecido esplendor acercarse 
a los otros dos, que seguían dando vueltas cual era necesario a su 
ardiente amor. Púsose a cantar con ellos las mismas palabras con la 
misma melodía; y mi Dama fijó en él sus miradas como esposa inmóvil y 
silenciosa. 
 
--Ese es aquél que descansó sobre el pecho de nuestro Pelícano; es el 
que fué elegido desde la cruz para el gran cargo. 
 
Así dijo mi Dama; y sus miradas no dejaron de estar más atentas después 
que antes de pronunciar estas palabras. Como a quien fija los ojos 
en el Sol esperando verlo eclipsarse un poco, que a fuerza de mirar, 
concluye por no ver, así me sucedió con aquel último fuego, hasta que 
me fué dicho: 
 
--¿Por qué te deslumbras para ver una cosa que aquí no existe? Mi 
cuerpo es tierra en la Tierra, y allí permanecerá con los otros cuerpos 
hasta tanto que nuestro número se iguale con el eterno propósito. Las 
dos luces que se elevaron antes son las únicas que existen en este 
bienaventurado claustro con sus dos vestiduras; y así lo debes repetir 
en tu mundo. 
 
Dichas estas palabras, cesó el girar del círculo inflamado juntamente 
con el dulce concierto que formaba la armonía del triple canto; así 
como, para descansar o huír de un peligro, se detienen al sonido de un 
silbo los remos que venían azotando el agua. 
 
¡Ah! ¡Cuánta fué la turbación de mi mente cuando me volví para ver a 
Beatriz, y no pude lograrlo, a pesar de encontrarme cerca de ella y en 
el dichoso mundo! 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VIGESIMOSEXTO_ 
 
 
Mientras yo permanecía indeciso a causa de mi deslumbrada vista, salió 
la fúlgida llama que la deslumbró una voz, que llamó mi atención 
diciendo: 
 
--En tanto que recobras la vista que has perdido mirándome, bueno es 
que hablando conmigo compenses su pérdida. Empieza, pues, y dime adónde 
se dirige tu alma, y persuádete de que tu vista sólo está ofuscada, 
pero no destruída; pues la Dama que te conduce por esta región luminosa 
tiene en su mirada la virtud que tuvo la mano de Ananías. 
 
Yo dije: 
 
--Venga tarde o temprano, según su voluntad, el remedio a mis ojos, que 
fueron las puertas por donde ella entró con el fuego en que me abraso. 
El bien que esparce la alegría en esta corte es el "alfa" y el "omega" 
de cuanto el amor escribe en mí, ya sea leve o fuertemente. 
 
Aquella misma voz que había desvanecido el miedo causado por mi súbito 
deslumbramiento, excitó nuevamente en mí el deseo de hablar, diciendo: 
 
--Es preciso que te limpies en una criba más fina: es preciso que digas 
quién dirigió tu arco hacia tal blanco. 
 
--Los argumentos filosóficos--contesté--, y la autoridad que desciende 
de aquí, han debido infundirme tal amor; porque el bien, por sí mismo, 
apenas es conocido, enciende tanto más el amor, cuanta mayor bondad 
encierra. Así pues, la mente de todo el que conoce la verdad en que se 
funda esta prueba, debe inclinarse a amar con preferencia a ninguna 
otra cosa aquella esencia,[182] en la cual hay tanta ventaja, que los 
demás bienes existentes fuera de ella no son más que un rayo de su luz. 
Esa verdad la ha declarado a mi inteligencia aquel que me demuestra el 
primer amor de todas las substancias eternas. Me la declaran también 
las palabras del veraz Hacedor, que dijo a Moisés hablando de sí mismo: 
"Yo te mostraré reunidas en mí todas las perfecciones." Tú también me 
la declaras en el principio de tu sublime anuncio, que publica en la 
Tierra el arcano de arriba más altamente que ningún otro. 
 
 [182] Dios. 
 
Y yo oí: 
 
--Por cuanto te dice la inteligencia humana, de acuerdo con la 
autoridad divina, reserva para Dios el mayor de tus amores. Pero dime 
todavía si te sientes atraído hacia él por otras cuerdas, y dime con 
cuantos dientes te muerde este amor. 
 
No se me ocultó la santa intención del águila de Cristo; pues comprendí 
hasta dónde quería llevar mi confesión: por eso empecé a decir: 
 
--Todos los estímulos que pueden obligar al corazón a volverse hacia 
Dios concurren en mi caridad; porque la existencia del mundo y mi 
existencia, la muerte que El sufrió para que yo viva, y lo que espera 
todo fiel como yo, juntamente con el conocimiento antedicho, me han 
sacado del piélago de los amores tortuosos, y me han puesto en la playa 
del recto amor. Amo las hojas que adornan todo el huerto del Hortelano 
eterno en la misma proporción del bien que aquél les comunica. 
 
Apenas guardé silencio, resonó por el Cielo un dulcísimo canto; y 
mi Dama decía con los demás: "¡Santo, Santo, Santo!" Y así como la 
aparición de una luz penetrante desvanece el sueño, excitando el 
sentido de la vista, el cual acude a la claridad que atraviesa las 
membranas; y el despertado la rehuye, aturdido en su repentino desvelo, 
mientras no le ayuda la facultad estimativa, de igual suerte ahuyentó 
Beatriz todo entorpecimiento de mis ojos con el rayo de los suyos, 
que brillaba a más de mil millas: entonces vi mejor que antes, y casi 
estupefacto pregunté quién era un cuarto resplandor que distinguí con 
nosotros. Mi Dama me dijo: 
 
--Dentro de esos rayos contempla amorosa a su Hacedor la primera alma 
creada por la Virtud primera.[183] 
 
 [183] Adán. 
 
Como el follaje que doblega su copa al paso del viento, y después se 
levanta por la propia virtud que la endereza, tal hice yo, maravillado 
mientras ella hablaba, e irguiéndome después a impulsos del deseo de 
preguntar que me abrasaba; por lo que empecé de esta suerte: 
 
--¡Oh fruto, que fuiste producido ya maduro! ¡Oh padre antiguo, de 
quien toda esposa es hija y nuera! Tan devotamente como puedo te 
suplico que me hables; tú ves mis deseos, los cuales no te manifiesto 
por oír más pronto tus palabras. 
 
A veces un animal encubertado se agita de modo que manifiesta por los 
movimientos de su envoltura aquello que desea: del mismo modo la primer 
alma me daba a conocer por la luz de que estaba revestida la alegría 
que le causaba complacerme. Después dijo: 
 
--Sin que me lo hayas expresado, conozco tu deseo mejor que tú aquello 
de que estés más cierto; porque lo veo en el veraz espejo cuyo parhelio 
son las demás cosas, y que no es parhelio de ninguna. Quieres oír 
cuánto tiempo ha que Dios me colocó en el excelso jardín en donde ésa 
te preparó a subir tan larga escala; por cuánto tiempo deleitó mis 
ojos; la verdadera causa de la gran ira, y el idioma inventado por mí 
de que hice uso. Sabe, pues, hijo mío, que el haber probado la fruta 
del árbol no fué la causa de tan largo destierro, sino solamente 
el haber infringido la orden. En aquel lugar de donde tu Dama hizo 
partir a Virgilio, estuve deseando esta compañía por espacio de cuatro 
mil trescientas dos revoluciones del Sol; y mientras permanecí en 
la Tierra, le vi volver a todas las luces de su carrera novecientas 
treinta veces. La lengua que hablé se extinguió completamente antes 
que las gentes de Nemrod se dedicaran a la obra interminable; porque 
ningún efecto racional fué jamás duradero, a causa de la voluntad 
humana, que se renueva según la posición y la influencia de los astros. 
Es cosa muy natural que el hombre hable; pero la naturaleza deja a 
vuestra discreción que lo hagáis de este o del otro modo. Antes que yo 
descendiese a las angustias infernales, se daba en la Tierra el nombre 
de I[184] al Sumo Bien de quien procede la alegría que me circunda; 
ELI se le llamó después y así debía ser; porque el uso de los mortales 
es como la hoja de una rama, que desaparece para ceder su puesto a otra 
nueva. En el monte que se eleva más sobre las ondas estuve yo, con 
vida pura y deshonesta, desde la primera hora hasta la que es segunda 
después de la hora sexta, cuando el Sol pasa de uno a otro cuadrante. 
 
 [184] Otros escriben un (único), El, por Eli, o J, principio 
 del nombre de Jehová, y sobre cada una de estas opiniones se 
 ha discutido mucho. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VIGESIMOSEPTIMO_ 
 
"Gloria al Padre, gloria al Hijo, gloria al Espíritu Santo," entonó 
todo el Paraíso con tan dulce canto, que me embriagaba. Lo que veía 
me parecía una sonrisa del Universo, pues mi embriaguez penetraba por 
el oído y por la vista. ¡Oh gozo!, ¡oh inefable alegría!, ¡oh vida 
entera de amor y de paz!, ¡oh riqueza segura y sin deseo! Ante mis 
ojos estaban encendidas las cuatro antorchas, y aquella que había 
venido primero empezó a lanzar más vivos destellos, transformándose su 
aspecto cual aparecería el de Júpiter, si éste y Marte fueran aves y 
trocasen su plumaje. La Providencia, que distribuye aquí a su placer 
los oficios de cada uno, había impuesto silencio a todo el coro de los 
bienaventurados, cuando oí estas palabras: 
 
--No te admires al ver que mi semblante se demuda; pues verás demudarse 
el de todos éstos mientras hablo. Aquel que usurpa en la Tierra mi 
puesto, mi puesto, mi puesto, que está vacante a los ojos del Hijo de 
Dios, ha hecho de mi cementerio una sentina de sangre y podredumbre, 
que al perverso caído desde aquí[185] sirve allá abajo de complacencia. 
 
 [185] Lucifer. 
 
Entonces vi cubrirse todo el cielo de aquel color que comunica el Sol 
por mañana y tarde a las nubes opuestas a él; y cual mujer honesta que, 
segura de sí misma, se ruboriza tan sólo al escuchar las faltas ajenas, 
así vi yo a Beatriz cambiar de aspecto: un eclipse semejante creo que 
hubo en el cielo cuando la pasión del Poder Supremo. Después, con voz 
tan alterada, que no fué mayor la alteración de su semblante, continuó 
en estos términos: 
 
--Mi sangre, así como la de Lino y la de Cleto,[186] no alimentó a 
la Esposa de Cristo para acostumbrarla a adquirir oro, sino para que 
adquiriese aquella vida virtuosa por la que Sixto y Pío, Calixto y 
Urbano derramaron su sangre después de muchas lágrimas. No fué nuestra 
intención que una parte del pueblo cristiano estuviese sentada a la 
derecha y otra a la izquierda de nuestro sucesor, ni que las llaves 
que me fueron concedidas se convirtieran en una enseña de guerra para 
combatir contra los bautizados, ni que estuviese representada mi imagen 
en un sello para servir a privilegios vendidos y falsos, de que con 
frecuencia me avergüenzo e irrito. En todos los prados se ven allá 
abajo lobos rapaces disfrazados de pastores. ¡Oh justicia de Dios!, 
¿por qué duermes? Los de Cahors y los de Gascuña se preparan a beber 
nuestra sangre. ¡Oh buen principio, en que fin tan vil has de venir a 
parar! Pero la alta Providencia, que por medio de Escipión defendió 
en Roma la gloria del mundo, lo socorrerá en breve según imagino. Y 
tú, hijo, que todavía has de volver abajo, llevado por el peso de tu 
cuerpo mortal, abre allí la boca y no ocultes lo que yo no oculto. 
 
 [186] Papas y mártires, sucesores de San Pedro. 
 
Así como nuestro aire despide hacia la Tierra copos de helados vapores, 
cuando el cuerno de la Cabra del cielo toca al Sol,[187] de igual modo 
vi elevarse aquel éter puro, y despedir hacia lo alto los vapores 
triunfantes que allí se habían detenido con nosotros. Mi vista seguía 
sus semblantes, y los siguió hasta que la mucha distancia me impidió ir 
más adelante: por lo cual mi Dama, reparando que había cesado de mirar 
hacia arriba, me dijo: 
 
--Baja la vista y advierte cuánto has girado. 
 
 [187] Cuando el Sol está en Capricornio, o sea en diciembre y 
 enero. 
 
Entonces vi que, desde la hora en que miré por primera vez a la Tierra, 
había yo recorrido todo el arco formado por el primer clima desde la 
mitad hasta el fin; de modo que veía más allá de Cádiz el insensato 
paso de Ulises, y a esta parte casi divisaba la playa donde Europa se 
convirtió en dulce carga:[188] y aun habría descubierto mayor espacio 
de este globulillo, a no ser porque el Sol me precedía bajo mis pies 
un signo y algo más. El amoroso espíritu con que adoro siempre a mi 
Dama ardía más que nunca en deseos de volver nuevamente hacia ella 
los ojos; y las bellezas que la naturaleza o el arte han producido 
para cautivar la vista y atraer los espíritus, ya en cuerpos humanos, 
ya en pinturas, todas juntas serían nada en comparación del placer 
divino que me iluminó cuando me volví hacia su faz riente: la fuerza 
que me infundió su mirada me apartó del bello nido de Leda,[189] y me 
transportó al cielo más veloz.[190] Sus partes vivísimas y excelsas 
son tan uniformes, que no sabré decir cuál de ellas escogió Beatriz 
para mi entrada en él; pero ella, que veía mi deseo, empezó a decirme, 
sonriéndose tan placentera, que parecía regocijarse Dios en su 
semblante: 
 
 [188] Las playas fenicias, donde Júpiter, transformado en 
 toro, robó a Europa. 
 
 [189] Del signo de Géminis. 
 
 [190] Al cielo llamado Primer móvil. 
 
--En esta esfera empieza, como en su meta, el movimiento, que 
naturalmente cesa en el centro, mientras todo lo demás gira en torno 
suyo; y este cielo no tiene otro sitio donde adquirir movimiento más 
que la mente divina, en la cual se enciende el amor que le impulsa y 
la influencia que vierte sobre las demás cosas. La luz y el amor la 
circundan, así como él circunda a los otros cielos inferiores; y ese 
círculo de luz y de amor lo dirige y lo comprende tan sólo Aquél que 
rodea con él a este cielo. Su movimiento no está determinado por otro 
alguno; pero los demás están medidos por éste, lo mismo que diez por 
la mitad y el quinto. Ahora puedes comprender cómo el tiempo tiene sus 
raíces en este tiesto, y en los otros las hojas. ¡Oh concupiscencia, 
que de tal modo sumerges en ti a los mortales, que a ninguno le es 
posible sacar los ojos fuera de tus ondas! Mucho florece la voluntad 
en los hombres; pero la continua lluvia convierte las verdaderas 
ciruelas en endrinas. La fe y la inocencia sólo se encuentran en los 
niños; y después cada una de ellas huye antes de que el vello cubra sus 
mejillas. Hay quien ayuna balbuceando todavía, y luego que tiene la 
lengua suelta, devora cualquier alimento en cualquier época; y también 
hay quien, balbuciente aún, ama y escucha a su madre, y cuando llega 
a hablar claramente, desea verla sepultada. No de otro modo la piel 
de la bella hija del que os trae la mañana y os deja la noche, siendo 
blanca al principio, se ennegrece después.[191] Y a fin de que no te 
maravilles, sabe que en la Tierra no hay quien gobierne; por lo cual 
va tan descarriada la raza humana. Pero antes de que el mes de enero 
deje de pertenecer al invierno, a causa del centésimo de que allá abajo 
no hacen caso, estos círculos superiores rugirán de tal suerte, que 
la borrasca, por tanto tiempo esperada, volverá las popas donde ahora 
están las proas, haciendo que la flota navegue directamente, y que el 
verdadero fruto venga en pos de la flor. 
 
 [191] La Naturaleza humana. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VIGESIMOCTAVO_ 
 
 
Después que aquella que eleva mi alma al Paraíso me manifestó la verdad 
contrapuesta a la vida actual de los míseros mortales, recuerda mi 
memoria que, así como el que ve en un espejo la llama de una antorcha 
encendida detrás de él, antes de haberla visto o pensado en ella, 
se vuelve para cerciorarse de si el cristal le dice la verdad, y ve 
que los dos están acordes, como la nota musical con el compás, así 
hice yo al contemplar los hermosos ojos en donde tejió amor la cuerda 
que me sujetó: y cuando me volví, y se vieron heridos los míos por 
lo que aparece en aquel cielo toda vez que se observe con atención 
su movimiento, distinguí un punto que despedía tan penetrante luz, 
que es preciso cerrar los ojos iluminados por ella, a causa de su 
aguda intensidad. La estrella que más pequeña parece desde la Tierra, 
colocada a su lado, como una estrella cerca de otra, parecería una 
luna. Casi tanto como el cerco de un astro parece distar de la luz 
que le traza, cuando el vapor que lo forma es más denso, distaba del 
centro de aquel punto un círculo de fuego, girando tan rápidamente, 
que hubiera vencido en celeridad al movimiento de aquel Cielo que más 
velozmente gira ciñendo al mundo. Este círculo estaba rodeado por 
otro, y éste por un tercero, y el tercero por el cuarto, por el quinto 
el cuarto, y después por el sexto el quinto; sobre éstos seguía el 
séptimo, de tan gran extensión, que la mensajera de Juno[192] sería 
demasiado estrecha para contenerlo por completo. Lo mismo sucedía con 
el octavo y el noveno,[193] y cada cual de ellos se movía con más 
lentitud según su mayor distancia del Uno, teniendo la llama más clara 
el que menos distaba de la luz purísima; porque, según creo, participa 
más de su verdad. Mi Dama, que me veía presa de una viva curiosidad, me 
dijo: 
 
 [192] Iris. 
 
 [193] Estos nueve círculos luminosos son formados por los 
 nueve órdenes angélicos, y su punto céntrico es Dios. 
 
--De aquel punto depende el Cielo y toda la naturaleza. Mira aquel 
círculo que está más próximo a él, y sabe que su movimiento es tan 
rápido a causa del ardiente amor que le impulsa. 
 
Le contesté: 
 
--Si el mundo estuviera dispuesto en el orden en que veo esas ruedas, 
tu explicación me hubiera satisfecho; pero en el mundo sensible se 
pueden ver las cosas tanto más rápidas cuanto más apartadas están de su 
centro: así es que, si mi deseo debe tener fin en este maravilloso y 
angélico templo, cuyos únicos confines son el amor y la luz, necesito 
todavía oír cómo es que el modelo y la copia no van del mismo modo; 
porque yo en vano reflexiono en ello. 
 
--Si tus dedos no bastan para deshacer ese nudo, no es maravilla: ¡tan 
sólido se ha hecho por no haber sido tocado! 
 
Así dijo mi Dama; después añadió: 
 
--Medita lo que voy a decirte, si quieres quedar satisfecho, y aguza 
sobre ello el ingenio. Los círculos corpóreos son anchos y estrechos, 
según la mayor o menor virtud que se difunde por todas partes. Cuanto 
mayor es su bondad, más saludables son los efectos que produce; y el 
cuerpo mayor contiene mayor bondad, con tal que sean todas sus partes 
igualmente perfectas. Ahora bien, este círculo en que estamos, que 
arrastra consigo todo el alto universo, corresponde al que más ama y 
más sabe; por lo cual, si te fijas en la virtud y no en la extensión 
de las substancias que te aparecen dispuestas en círculos, verás una 
relación admirable y gradual entre cada Cielo y su inteligencia. 
 
Puro y sereno, como queda el hemisferio del aire cuando Bóreas sopla 
con la menos impetuosa de sus mejillas, limpiando y disolviendo la 
niebla que antes lo obscurecía todo, y haciendo que el cielo ostente 
las bellezas de toda su comitiva, quedé yo cuando mi Dama me satisfizo 
con sus claras respuestas, viendo entonces la verdad tan brillante 
como las estrellas en el cielo. Cuando hubo terminado sus palabras, 
empezaron a chispear los círculos, como chispea el hierro candente; y 
aquel centelleo, que parecía un incendio, era imitado por cada chispa 
de por sí, siendo éstas tantas, que su número se multiplicaba mil 
veces más que el producido por la multiplicación de las casillas de un 
tablero de ajedrez.[194] Yo oía cantar "Hosanna," de coro en coro, en 
alabanza del punto fijo, que los tiene y siempre los tendrá en el lugar 
donde siempre han estado: y aquella que veía las dudas de mi mente dijo: 
 
 [194] La multiplicación duplicada de las casillas del tablero 
 de ajedrez produce una cantidad asombrosa, en esta forma: 
 1.ª casilla, 1; 2.ª, 2; 3.ª, 4; 4.ª, 8; 5.ª, 16; 6.ª, 32; 
 hasta la casilla 64, que arroja veinte cifras, o sean decenas 
 de trillón. Cuéntase que el inventor del ajedrez fué un 
 indiano, el cual presentó el nuevo juego a un rey de Persia; 
 y habiéndole ofrecido éste darle lo que pidiese, pidió un 
 cuartillo de grano, duplicado y tantas veces multiplicado 
 cuantas eran las casillas del tablero. El rey se lo concedió 
 riéndose; pero no pudo pagarle, porque no hubo en todo el 
 reino bastante grano para ello. 
 
--Los primeros círculos te han mostrado los Serafines y los Querubines. 
Siguen con tal velocidad su amorosa cadena para asemejarse al punto 
cuanto pueden, y pueden tanto más, cuanto más altos están para verle. 
Aquellos otros amores, que van en torno de ellos, se llaman Tronos de 
la presencia divina, en los cuales termina el primer ternario; y debes 
saber que es tanto mayor su gozo, cuanto más penetra su vista en la 
Verdad, en que se calma toda inteligencia. Aquí puede conocerse que 
la beatitud se funda en el acto de ver, y no en el de amar a Dios, lo 
cual viene después; y siendo las obras meritorias engendradas por la 
gracia y la buena voluntad, la medida de la contemplación procede así 
de grado en grado. El otro ternario, que germina en esta primavera 
eterna de modo que no le despoja el Aries nocturno, canta perpetuamente 
"Hosanna" con tres melodías, que resuenan en los tres órdenes de 
alegría de que se compone. En esa jerarquía están las tres diosas: 
primera, Dominaciones; segunda, Virtudes, y el tercer orden es el de 
las Potestades. Después, en los dos penúltimos círculos giran los 
Principados y los Arcángeles: el último se compone todo de angélicos 
festejos. Todos estos órdenes tienen sus miradas fijas arriba, y 
ejercen abajo tal influencia, que así como ellos son atraídos por Dios, 
atraen lo que está debajo de ellos. Con tal ardor se puso Dionisio[195] 
a contemplar esos órdenes, que los nombró y distinguió como yo. Pero 
Gregorio[196] se separó de él después; así es que en cuanto abrió los 
ojos en este cielo, se ha reído de sí mismo. Y si un mortal ha revelado 
en la Tierra una verdad tan secreta, no quiero que te admires; porque 
el que la vió aquí arriba[197] se la descubrió, con otras muchas cosas 
referentes a las verdades de estos círculos. 
 
 [195] San Dionisio Areopagita, en su libro =De coelesti 
 hierarchia=. 
 
 [196] San Gregorio el Grande, que modificó el orden de los 
 ángeles seguido por San Dionisio. 
 
 [197] San Pablo, que fué transportado al cielo, e instruyó a 
 San Dionisio. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VIGESIMONONO_ 
 
 
Silenciosa y con el rostro risueño permaneció Beatriz, mirando 
fijamente al punto que me había deslumbrado, tanto espacio de 
tiempo como el que media desde el momento en que el cenit mantiene 
en equilibrio a los dos hijos de Latona, cuando éstos, cobijados 
respectivamente por Aries y Libra, se forman una misma zona del 
horizonte, hasta que uno y otro rompen aquel cinto cambiando de 
hemisferio.[198] Después empezó así: 
 
 [198] Quiere decir que Beatriz guardó silencio, mirando 
 fijamente a Dios sólo un instante. Los hijos de Latona son el 
 Sol y la Luna: cuando ambos se hallan en el mismo horizonte, 
 uno en frente de otro, en Aries y Libra, como tenidos en 
 balanza por una mano invisible, inmediatamente rompen ese 
 equilibrio aparente, ascendiendo el uno a nuestro hemisferio, 
 y pasando el otro al hemisferio opuesto. 
 
--Yo te diré sin preguntar lo que deseas oír, porque lo he visto 
desde allí donde converge todo "ubi" y todo "quando." No con objeto 
de adquirir para sí ningún bien (que esto no puede ser), sino a fin 
de que su esplendor, reflejándose en las criaturas, pudiera decir: 
"Existo," el Eterno Amor, en su eternidad, antes que el tiempo fuese, y 
de un modo incomprensible a toda otra inteligencia, se difundió según 
le plugo, creando nuevos amores. No es decir que antes permaneciera 
ocioso y como inerte; pues el proceder del espíritu de Dios sobre estas 
aguas no tuvo antes ni después. La forma y la materia pura salieron 
juntamente con una existencia sin defecto, como salen tres flechas de 
un arco de tres cuerdas; y así como la luz brilla en el vidrio, en el 
ámbar o en el cristal, de manera que entre el llegar y el ser toda no 
media intervalo alguno, así también aquel triforme efecto irradió a 
la vez de su Señor, sin distinción entre su principio y su existencia 
perfecta. Simultáneamente fué también creado y establecido el orden 
de las substancias; y aquellas en que se produjo el acto puro fueron 
colocadas en la cima del mundo. A la parte inferior fué destinada 
la potencia pura; y en el medio unió a la potencia y a la acción un 
vínculo que nunca se desata. Jerónimo escribió que los ángeles fueron 
creados muchos siglos antes de que fuera hecho el otro mundo; pero 
esta verdad está escrita en varios pasajes de los escritores del 
Espíritu Santo, y la podrás observar si bien la examinas, como que 
hasta la misma razón la ve en parte; pues no podría comprender que los 
motores permanecieran tanto tiempo sin su perfección. Ahora sabes ya 
dónde, cómo y cuándo fueron creados estos amores; de modo que están 
extinguidos tres ardores de tu deseo. No contarías de uno a veinte 
con la prontitud con que una parte de los ángeles turbó el mundo de 
vuestros elementos. La otra parte quedó aquí, y empezó la obra que 
contemplas, con tanto placer que nunca cesa de girar. La causa de la 
caída fué el maldito orgullo de aquel que viste en el centro de la 
Tierra, pesando sobre él toda la gravedad del mundo. Esos que ves aquí 
fueron modestos, reconociendo la bondad que los había hecho dispuestos 
a tan altas miras; por lo cual sus inteligencias fueron de tal modo 
exaltadas por la gracia que ilumina y por su mérito, que poseen una 
plena y firme voluntad. Y no quiero que dudes, sino que tengas completa 
certidumbre de que es meritorio recibir la gracia en proporción del 
amor con que se la pide y acoge. En adelante, puedes contemplar a 
tu placer y sin otra ayuda este consistorio, si has entendido mis 
palabras: pero como en la Tierra y en vuestras escuelas se lee que la 
naturaleza angélica es tal que entiende, recuerda y quiere, te diré 
más todavía para que veas en toda su pureza la verdad que abajo se 
confunde, equivocando semejante doctrina. Estas substancias, después de 
haberse recreado en el rostro de Dios, no separaron su mirada de éste 
para quien nada hay oculto; así es que su vista no está interceptada 
por ningún nuevo objeto, y en consecuencia, no necesitan la memoria 
para recordar un concepto separado de su pensamiento. Allá abajo, 
pues, se sueña sin dormir, creyendo unos y no creyendo otros decir 
la verdad; pero en éstos hay más falta y más vergüenza. Los que allá 
abajo os dedicáis a filosofar, no vais por un mismo sendero; tanto 
es lo que os arrastra el afán de parecer sabios e ingeniosos: y aun 
esto se tolera aquí con menos rigor que el desprecio de la Sagrada 
Escritura o su torcida interpretación. No pensáis en la sangre que 
cuesta sembrarla por el mundo, y lo grato que es a Dios el que uniforma 
humildemente sus ideas a las de aquélla. Sólo por parecer docto, cada 
cual se ingenia y se esfuerza en invenciones, que sirven de texto a los 
predicadores, mientras que el Evangelio se calla. Uno dice que la Luna 
retrocedió cuando la pasión de Cristo, y se interpuso a fin de que la 
luz del Sol no pudiera bajar a la Tierra; otros que la luz se ocultó 
por sí misma, razón por la cual este eclipse fué tan sensible para 
los Españoles y los Indios, como para los Judíos. No tiene Florencia 
tantos Lapi y Bindi[199] como fábulas se pronuncian durante un año 
y por todas partes en el púlpito; así es que las ovejas ignorantes 
vuelven del pasto repletas de viento, sin que les sirva de excusa no 
haber visto el daño. Cristo no dijo a su primer convento: "Andad y 
predicad patrañas al mundo," sino que les dió por base la verdad: y 
ésta sonó en sus bocas de tal modo, que al combatir para encender la 
Fe, solamente se valieron del Evangelio como de escudo y lanza. Ahora, 
para predicar, se abusa de las argucias y bufonadas; con tal de excitar 
la hilaridad, la cogulla se hincha y no se desea otra cosa. Pero en la 
punta de esa cogulla anida tal pájaro,[200] que si el vulgo lo viese, 
no admitiría las indulgencias de aquellos en quienes confía; por las 
cuales ha crecido tanto la necedad en la Tierra, que sin pedir pruebas 
de su autenticidad, se agolparía la gente a cualquier promesa de ellas. 
Con esto engorda el puerco de San Antonio, y engordan otros muchos 
que son peores que puercos, pagando en moneda sin cuño. Mas, poniendo 
fin a esta larga digresión, vuelve ya tus ojos hacia la vía recta, 
de modo que el camino y el tiempo se abrevien. La naturaleza de los 
ángeles aumenta tanto su número de grado en grado, que no hay palabra 
ni inteligencia mortal que pueda llegar a significar ese número; y si 
examinas bien lo que reveló Daniel, verás que en sus millares no se 
manifiesta un número determinado. La primera luz que ilumina toda la 
naturaleza angélica penetra en ella de tantos modos cuantos son los 
esplendores a que se une. Así pues, como el afecto es proporcionado 
a la intensidad de la visión beatífica, la dulzura del amor es en los 
ángeles diversamente fervorosa o tibia. Contempla en adelante la altura 
y la extensión del Poder Eterno; pues ha formado para sí tantos espejos 
en los que se reparte, quedando siempre uno e indivisible como antes de 
haberlos creado. 
 
 [199] Nombres muy comunes en Florencia. 
 
 [200] El demonio. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO TRIGESIMO_ 
 
 
Acaso arde la hora sexta distante seis mil millas de nosotros, y este 
mundo inclina ya su sombra casi horizontalmente, cuando el centro del 
cielo que vemos más profundo empieza a ponerse de modo, que algunas 
estrellas van perdiéndose de vista desde la Tierra; y a medida que 
viene adelantando la clarísima sierva del Sol, el cielo apaga de una en 
una sus luces hasta la más bella. No de otra suerte desapareció poco a 
poco a mi vista el triunfo de los coros angélicos, que siempre festeja 
en torno de aquel punto que me deslumbró, pareciéndome contenido en 
lo mismo que él contiene; por lo cual, no viendo ya nada, esto unido 
al amor me obligó a volver los ojos hacia Beatriz. Si todo cuanto 
hasta aquí se ha dicho acerca de ella estuviera reunido en una sola 
alabanza, sería poco para llenar el objeto. La belleza que en ella 
vi no sólo está fuera del alcance de nuestra inteligencia, sino que 
creo con certeza que su Hacedor es el único que la comprende toda. Me 
confieso vencido por este pasaje de mi poema más de lo que con respecto 
a otro punto lo fué jamás autor trágico o cómico; porque así como 
el Sol ofusca la vista más trémula, del mismo modo el recuerdo de la 
dulce sonrisa paraliza mi mente. Desde el primer día que vi su rostro 
en esta vida, hasta mi actual contemplación, no se ha interrumpido la 
continuación de mi canto; pero ahora es preciso que mi poema desista de 
seguir cantando la belleza de mi Dama, como hace todo artista que llega 
al último esfuerzo en su arte. Tal cual la dejo para que la anuncie una 
trompa de mayor sonido que la mía, que conduce al término su difícil 
tarea, Beatriz repuso con el gesto y la voz de una guía solícita: 
 
--Hemos salido fuera del mayor de los cuerpos celestes, para subir al 
cielo que es pura luz;[201] luz intelectual, llena de amor, amor de 
verdadero bien, lleno de gozo; gozo superior a toda dulzura. Aquí verás 
una y otra milicia del Paraíso, y una de ellas bajo aquel aspecto con 
que la contemplarás en el juicio final. 
 
 [201] Del Primer móvil al Empíreo. 
 
Como súbito relámpago que disipa las potencias visivas, privando al ojo 
de la facultad de distinguir los mayores objetos, así me circundó una 
luz resplandeciente, dejándome velado de tal suerte con su fulgor, que 
nada descubría. 
 
--El Amor que tranquiliza este cielo, acoge siempre con semejante 
saludo al que entra en él, a fin de disponer al cirio para recibir su 
llama. 
 
No bien hube oído estas palabras, cuando me sentí elevar de un modo 
superior a mis fuerzas, y adquirí una nueva vista de tal vigor, que no 
hay luz alguna tan brillante que no pudieran soportarla mis ojos. Y vi 
en forma de río una luz áurea, que despedía espléndidos fulgores entre 
dos orillas adornadas de admirable primavera. De este río salían vivas 
centellas, que por todas partes llovían sobre las flores, pareciendo 
rubíes engastados en oro. Después, como embriagadas con aquellos 
aromas, volvían a sumergirse en el maravilloso raudal; pero si una 
entraba en él, otra salía. 
 
--El alto deseo que ahora te inflama y estimula para comprender lo 
que estás viendo, me place tanto más cuanto es más vehemente; pero es 
preciso que bebas de esa agua antes que sacies tanta sed. 
 
Así me dijo el Sol de mis ojos. Luego añadió: 
 
--El río y los topacios, que entran y salen, y la sonrisa de las 
hierbas son nada más que sombras y prefacios de la verdad: no es decir 
que estas cosas sean en sí de difícil comprensión; pues el defecto está 
en ti, que no tienes aún la vista bastante elevada. 
 
Ningún niño se tira de cabeza tan presuroso al pecho de su madre cuando 
despierta más tarde de lo acostumbrado, como yo, para mejorar los 
espejos de mis ojos, me incliné sobre la onda luminosa, que corre a fin 
de que se perfeccione la vista; y apenas se bañó en ella la extremidad 
de mis párpados, me pareció que la larga corriente se había vuelto 
redonda. Después, así como la gente enmascarada parece otra cosa muy 
distinta en cuanto se despoja de la falsa apariencia bajo la cual se 
ocultaba, así me pareció que adquirían mayor alegría las flores y las 
centellas; de modo que vi distintamente las dos cortes del cielo. ¡Oh 
esplendor de Dios, merced al cual vi el gran triunfo del reino de la 
verdad! Dame fuerzas para decir cómo lo vi. 
 
Hay allá arriba una luz, que hace visible el Creador a toda criatura 
que sólo funda su paz en contemplarle; y se extiende en forma circular 
por tanto espacio, que su circunferencia sería para el Sol un cinturón 
demasiado anchuroso. Toda su apariencia procede de un rayo reflejado 
sobre la cumbre del Primer Móvil, que de él adquiere movimiento y 
potencia; y así como una colina se contempla en el agua que baña su 
base, cual si quisiera mirarse adornada cuando es más rica de verdor y 
flores, así, suspendidas en torno, en torno de la luz, vi reflejarse en 
más de mil gradas todas las almas que desde nuestro mundo han vuelto 
allá arriba. Y si la última grada concentra en sí tanta luz, ¡cuál no 
será el esplendor de esta rosa en sus últimas hojas! Mi vista no se 
perdía en la anchura ni en la elevación de esta rosa, sino que abarcaba 
toda la cantidad y la calidad de aquella alegría. Allí, el estar cerca 
o lejos, no da ni quita; porque donde Dios gobierna sin interposición 
de causas secundarias, no ejerce ninguna acción la ley natural. Hacia 
el centro de la rosa sempiterna, que se dilata, se eleva gradualmente 
y exhala un perfume de alabanzas al Sol que allí produce una eterna 
primavera, me atrajo Beatriz como el que calla al mismo tiempo que 
quiere hablar, y dijo: 
 
--¡Mira cuán grande es la reunión de blancas estolas! ¡Mira qué gran 
circuito tiene nuestra ciudad! ¡Mira nuestros escaños tan llenos, que 
ya son pocos los llamados a ocuparlos! En aquel gran asiento donde 
tienes los ojos fijos a causa de la corona que está colocada sobre 
él, antes que tú cenes en estas bodas se sentará el alma de gran 
Enrique, que será augusta en la Tierra,[202] el cual irá a reformar 
la Italia antes que se halle preparada para ello. La ciega codicia 
que os enferma, os ha hecho semejantes al niño que muere de hambre 
y rechaza a su nodriza. Entonces será prefecto en el foro divino un 
hombre,[203] que abierta y ocultamente no irá por el mismo camino que 
aquél; pero poco tiempo le tolerará Dios en su santo cargo; porque será 
arrojado donde está Simón Mago por sus merecimientos, y hará que el de 
Alagna[204] se hunda más. 
 
 [202] Aquí Dante finge predecir en 1300 la coronación del 
 emperador Enrique VII de Luxemburgo, que tuvo efecto en 1308. 
 
 [203] El papa Clemente V. 
 
 [204] El papa Bonifacio VIII. (Véase el Infierno, canto XIX.) 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO TRIGESIMOPRIMERO_ 
 
 
En forma, pues, de blanca rosa se ofrecía a mi vista la milicia santa 
que Cristo con su sangre hizo su esposa; pero la otra, que volando ve y 
canta la gloria de aquel que la enamora y la bondad que tan excelsa la 
ha hecho, como un enjambre de abejas, que ora se posa sobre las flores, 
ora vuelve al sitio donde su trabajo se convierte en dulce miel, 
descendía a la gran flor que se adorna de tantas hojas, y desde allí 
se lanzaba de nuevo hacia el punto donde siempre permanece su Amor. 
Todas estas almas tenían el rostro de llama viva, las alas de oro, y 
lo restante de tal blancura, que no hay nieve que pueda comparársele. 
Cuando descendían por la flor de grada en grada, comunicaban a las 
otras almas la paz y el ardor que ellas adquirían volando; y por más 
que aquella familia alada se interpusiera entre lo alto y la flor, no 
impedía la vista ni el esplendor, porque la luz divina penetra en el 
universo según que éste es digno de ello, de manera que nada puede 
servirle de obstáculo. 
 
Este reino tranquilo y gozoso, poblado de gente antigua y moderna, 
tenía todo él la vista y el amor dirigidos hacia un solo punto. ¡Oh 
trina luz, que centelleando en una sola estrella, regocijas de tal 
modo la vista de esos espíritus!, mira cuál es aquí abajo nuestra 
tormenta. Si los bárbaros, procedentes de la región que cubre Hélice 
diariamente girando con su hijo a quien mira con amor,[205] se quedaban 
estupefactos al ver a Roma y sus magníficos monumentos, cuando Letrán 
superaba a todas las obras salidas de manos de los hombres, yo, que 
acababa de pasar de lo humano a lo divino, del tiempo limitado a lo 
eterno, y de Florencia a un pueblo justo y santo, ¿de qué estupor no 
estaría lleno? En verdad que, entregado a tal estupor y a mi gozo, me 
complacía el no oír ni decir nada. Y como el peregrino que se recrea 
contemplando el templo que había hecho voto de visitar, y espera, al 
volver a su país, referir cómo estaba construído, así yo, contemplando 
la viva luz, paseaba mis miradas por todas las gradas, ya hacia arriba, 
ya hacia abajo, ya en derredor, y veía rostros que excitaban a la 
caridad, embellecidos por otras luces y por su sonrisa, y en actitudes 
adornadas de toda clase de gracia. Mi vista había abarcado por completo 
la forma general del Paraíso, pero no se había fijado en parte alguna: 
entonces, poseído de un nuevo deseo, me volví hacia mi Dama para 
preguntarle sobre algunos puntos que tenían en suspenso mi mente; pero 
cuando esperaba una cosa, me sucedió otra: creía ver a Beatriz, y vi un 
anciano[206] vestido como la familia gloriosa. En sus ojos y en sus 
mejillas estaba esparcida una benigna alegría, y su aspecto era tan 
dulce como el de un tierno padre. 
 
 [205] El Norte, sobre el cual gira constantemente la Osa 
 mayor, junto con su hijo Bootes o Arturo. 
 
 [206] Beatriz ha cumplido ya su misión, y desaparece del 
 lado de Dante, sustituyéndole San Bernardo, símbolo de la 
 contemplación y del amor a María, de quien impetra luego que 
 alcance para el Poeta la gracia de ver a Dios; tal vez porque 
 para esto no basta la ciencia teológica, y se necesita de la 
 Gracia. 
 
--Y ella ¿dónde está?--dije al momento. 
 
A lo cual contestó él: 
 
--Beatriz me ha enviado desde mi asiento para poner fin a tu deseo; 
y si miras el tercer círculo a partir de la grada superior, la verás 
ocupar el trono en que la han colocado sus méritos. 
 
Sin responder levanté los ojos, y la vi formándose una corona de los 
eternos rayos que de sí reflejaba. El ojo del que estuviese en lo 
profundo del mar no distaría tanto de la región más elevada donde 
truena, como distaban de Beatriz los míos; pero nada importaba, porque 
su imagen descendía hasta mí sin interposición de otro cuerpo. 
 
--¡Oh mujer, en quien vive mi esperanza, y que consentiste, por mi 
salvación, en dejar tus huellas en el Infierno! Si he visto tantas 
cosas, a tu bondad y a tu poder debo esta gracia y la fuerza que me ha 
sido necesaria. Tú, desde la esclavitud, me has conducido a la libertad 
por todas las vías y por todos los medios que para hacerlo han estado a 
tu alcance. Consérvame tus magníficos dones, a fin de que mi alma, que 
sanaste, se separe de su cuerpo siendo agradable a tus ojos. 
 
Así oré; y aquella que tan lejana parecía, se sonrió y me miró, 
volviéndose después hacia la eterna fuente.[207] El santo Anciano me 
dijo: 
 
 [207] Dios, eterna fuente de bien. 
 
--A fin de que lleves a feliz término tu viaje, para lo cual me han 
movido el ruego y el amor santo, vuela con los ojos por este jardín; 
pues mirándolo se avivará más tu vista para subir hasta el rayo 
divino. Y la Reina del Cielo, por quien ardo enteramente en amor, nos 
concederá todas las gracias, porque yo soy su fiel Bernardo. 
 
Como aquel que acaso viene de Croacia para ver nuestra Verónica, y no 
se cansa de contemplarla a causa de su antigua fama, antes bien dice 
para sí mientras se la enseñan: "Señor mío Jesucristo, Dios verdadero, 
¿era tal vuestro rostro?," lo mismo estaba yo mirando la viva caridad 
de aquél, que entregado a la contemplación, gustó en el mundo las 
delicias de que ahora goza. 
 
--Hijo de la gracia--empezó a decirme--, no podrás conocer esta 
existencia dichosa, mientras fijes los ojos solamente aquí abajo. Ve 
mirando los círculos hasta el más remoto, a fin de que veas el trono de 
la Reina a quien está sometido y consagrado este reino. 
 
Levanté los ojos; y así como por la mañana la parte oriental del 
horizonte excede en claridad a aquella por donde el Sol se pone, del 
mismo modo, y dirigiendo la vista como el que va del fondo de un valle 
a la cumbre de un monte, vi en el más elevado círculo una parte del 
mismo que sobrepujaba en claridad a todas las otras; y así como allí 
donde se espera el carro que tan mal guió Faetón,[208] más se inflama 
el cielo y fuera de aquel punto va perdiendo la luz su viveza, de 
igual suerte aquella pacífica oriflama[209] brillaba más en su centro, 
disminuyéndose gradualmente el resplandor en todas las demás partes. 
En aquel centro vi más de mil ángeles que la festejaban con las alas 
desplegadas, diferente cada cual en su esplendor y en su actitud. Ante 
sus juegos y sus cantos vi sonreír una beldad, que infundía el contento 
en los ojos de los demás santos. Aun cuando tuviera tantos recursos 
para decir como para imaginar, no me atrevería a expresar la mínima 
parte de sus delicias. 
 
 [208] El carro del Sol. 
 
 [209] La Virgen María. 
 
Cuando Bernardo vió mis ojos atentos y fijos en el objeto de su 
ferviente amor, volvió los suyos hacia él con tanto afecto, que 
infundió en los míos más ardor para contemplarlo. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO TRIGESIMOSEGUNDO_ 
 
 
Atento a su dicha, aquel contemplador asumió espontáneamente en sí el 
cargo de maestro y empezó por estas santas palabras: 
 
--La herida que María restañó y curó fué abierta y enconada por aquella 
mujer tan hermosa que está a sus pies.[210] Debajo de ésta, en el 
orden que forman los terceros puestos, se sientan, como ves, Raquel 
y Beatriz.[211] Sara, Rebeca, Judith, y la bisabuela[212] del Cantor 
que en medio del dolor producido por su falta dijo "Miserere mei," 
puedes verlas sucederse de grado en grado, descendiendo, a medida que 
en la rosa te las voy nombrando de hoja en hoja. Y desde la séptima 
grada para abajo, como desde la más alta a la misma grada, se suceden 
las Hebreas, dividiendo todas las hojas de la flor; porque aquéllas 
son como un recto muro, que comparte los sagrados escalones, según 
como se fijó en Cristo la mirada de la fe. En esa parte, en que la 
flor está provista de todas sus hojas, se sientan los que creyeron 
en la venida de Jesucristo; y en la otra, en que los semicírculos se 
ven interrumpidos por algunos huecos, se sientan los que creyeron en 
El después de haber venido; y así como en esa parte el glorioso trono 
de la Señora del cielo y los otros escaños inferiores forman tan 
gran separación, así en la opuesta está el trono del gran Juan que, 
siempre santo, sufrió la soledad y el martirio, y el Infierno después 
durante dos años;[213] y así también debajo de él, formando a propósito 
igual separación, está el de Francisco; bajo éste el de Benito, bajo 
Benito Agustín y otros varios, descendiendo de igual modo hasta aquí 
de círculo en círculo. Admira, pues, la elevada Providencia divina; 
porque uno y otro aspecto de la Fe llenarán por igual este jardín. Y 
sabe que desde la grada que corta por mitad ambas filas hasta abajo, 
nadie se sienta por su propio mérito, sino por el que contrajo otro, y 
con ciertas condiciones; porque todos ellos son espíritus desprendidos 
de la Tierra antes que estuviesen dotados de criterio para elegir la 
verdad. Fácil te será cerciorarte de ello por sus rostros y también por 
sus voces infantiles, si los miras y los escuchas bien. Ahora dudas, 
y dudando guardas silencio; pero yo soltaré las fuertes ligaduras con 
que te estrechan tus sutiles pensamientos. En toda la extensión de 
este reino no puede tener cabida un asiento dado por casualidad, como 
tampoco caben la tristeza, la sed, ni el hambre; pues todo cuanto ves 
se halla establecido por eterna ley, de modo que aquí cada cosa viene 
justa como anillo al dedo. Por lo tanto, estas almas apresuradas a la 
verdadera vida no son aquí "sine causa" más o menos excelentes entre 
sí. El Rey por quien este reino reposa en tanto amor y deleite, que 
ninguna voluntad se atreve a desear más, creando todas las almas bajo 
su dichoso aspecto, las dota según quiere de más o menos gracia: en 
cuanto a esto baste conocer el efecto; lo cual se demuestra expresa 
y claramente por la Sagrada Escritura en aquellos gemelos a quienes 
agitó la ira en el vientre de su madre.[214] Por lo tanto, es preciso 
que la altísima luz corone de su gloria a los espíritus según sea el 
color de los cabellos de tal gracia. Así pues, sin consideración al 
mérito de sus obras, se hallan ésos colocados en diferentes grados, 
distinguiéndose tan sólo por su penetración primitiva. En los primeros 
siglos bastaba ciertamente para salvarse tener, junto con la inocencia, 
la fe de los padres. Transcurridas las primeras edades, fué menester 
que los varones todavía inocentes adquiriesen la virtud por medio 
de la circuncisión; pero cuando llegó el tiempo de la Gracia, toda 
aquella inocencia debió permanecer en el Limbo, si no había recibido el 
perfecto bautismo de Cristo. Contempla ahora la faz que más se asemeja 
a la de Cristo, pues sólo su resplandor podrá disponerte a ver a Cristo. 
 
 [210] Eva. 
 
 [211] Beatriz es la imagen de la Teología, y Raquel de la vida 
 contemplativa. 
 
 [212] Ruth, bisabuela de David. 
 
 [213] San Juan Bautista estuvo en el Limbo casi dos años, 
 porque murió antes que Jesucristo. 
 
 [214] Esaú y Jacob. 
 
Vi llover sobre ella tanta alegría, llevada por los santos espíritus, 
creados para volar por aquella altura, que todo cuanto antes había 
visto no me había causado tal admiración, ni me había mostrado mayor 
semejanza con Dios. Y aquel amor[215] que fué el primero en descender 
cantando "Ave, María, gratia plena," extendió sus alas delante de 
ella. A tan divina cantinela respondió por todas partes la corte 
bienaventurada, de tal modo que cada espíritu pareció más radiante. 
 
 [215] El arcángel San Gabriel. 
 
--¡Oh Santo Padre, que por mí te dignas estar aquí abajo, dejando el 
dulce sitio donde te sientas por toda una eternidad! ¿Qué ángel es ese, 
que con tanto gozo mira los ojos de nuestra Reina, y tan enamorado está 
que parece de fuego? 
 
Con estas palabras recurrí nuevamente a la enseñanza de aquel que se 
embellecía con las bellezas de María, como a los rayos del Sol se 
embellece la estrella matutina. Y él me respondió: 
 
--Toda la confianza y la gracia que pueden caber en un ángel y en un 
alma, se encuentran en él, y así queremos que sea; porque es el que 
llevó la palma a María, cuando el Hijo de Dios quiso cargar con nuestro 
peso. Pero sigue ahora con la vista según yo vaya hablando, y fija la 
atención en los grandes patricios de este imperio justísimo y piadoso. 
Aquellos dos que ves sentados allá arriba, más felices por estar 
sumamente próximos a la Augusta Señora, son casi dos raíces de esta 
rosa. El que está a la izquierda es el padre, cuyo atrevido paladar fué 
causa de que la especie humana probara tanta amargura.[216] Contempla a 
la derecha al anciano padre de la santa Iglesia, a quien Cristo confió 
las llaves de esta encantadora flor:[217] a su lado se sienta aquel que 
vió, antes de morir, todos los tiempos calamitosos que debía atravesar 
la bella esposa que fué conquistada con la lanza y los clavos;[218] y 
próximo al otro, aquel Jefe bajo cuyas órdenes vivió de maná la nación 
ingrata, voluble y obstinada.[219] Mira sentada a Ana frente a Pedro, 
contemplando a su hija con tal arrobamiento, que ni aun al cantar 
"Hosanna" separa de ella los ojos: y frente al mayor Padre de familia 
se sienta Lucía, que envió a tu Dama en tu socorro, cuando cerraste 
los párpados al borde del abismo. Mas, puesto que huye el tiempo que 
te adormece, haremos punto aquí, como un buen sastre, que según el 
paño con que cuenta, así hace el traje y elevaremos los ojos hacia el 
primer Amor, de modo que, mirándole, penetres en su fulgor cuanto te 
sea posible. Sin embargo, a fin de que al mover tus alas no retrocedas 
acaso creyendo adelantar, es preciso pedir con ruegos la gracia que 
necesitas, e impetrarla de aquella que puede ayudarte: sígueme, pues, 
con el afecto, de modo que tu corazón acompañe a mis palabras. 
 
 [216] Adán, cabeza del Antiguo Testamento. 
 
 [217] San Pedro, cabeza del Nuevo Testamento. 
 
 [218] San Juan Evangelista. 
 
 [219] Moisés, que está cerca de Adán. 
 
Y comenzó a decir esta santa oración: 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO TRIGESIMOTERCIO_ 
 
 
"Virgen madre, hija de tu hijo, la más humilde al par que la más alta 
de todas las criaturas, término fijo de la voluntad eterna, tú eres la 
que has ennoblecido de tal suerte la humana naturaleza, que su Hacedor 
no se desdeñó de convertirse en su propia obra. En tu seno se inflamó 
el amor cuyo calor ha hecho germinar esta flor en la paz eterna. Eres 
aquí para nosotros meridiano Sol de caridad, y abajo para los mortales 
vivo manantial de esperanza. Eres tan grande, señora, y tanto vales, 
que todo el que desea alcanzar alguna gracia y no recurre a ti, quiere 
que su deseo vuele sin alas. Tu benignidad no sólo socorre al que 
te implora, sino que muchas veces se anticipa espontáneamente a la 
súplica. En ti se reúnen la misericordia, la piedad, la magnificencia, 
y todo cuanto bueno existe en la criatura. Este, pues, que desde la más 
profunda laguna del universo hasta aquí ha visto una a una todas las 
existencias espirituales, te suplica le concedas la gracia de adquirir 
tal virtud, que pueda elevarse con los ojos hasta la salud suprema. Y 
yo, que nunca he deseado ver más de lo que deseo que él vea, te dirijo 
todos mis ruegos, y te suplico que no sean vanos, a fin de que disipes 
con los tuyos todas las nieblas procedentes de su condición mortal, 
de suerte que pueda contemplar abiertamente el sumo placer. Te ruego 
además, ¡oh Reina, que puedes cuanto quieres!, que conserves puros sus 
afectos después de tanto ver; que tu custodia triunfe de los impulsos 
de las pasiones humanas: mira a Beatriz cómo junta sus manos con todos 
los bienaventurados para unir sus plegarias a las mías." 
 
Los ojos que Dios ama y venera,[220] fijos en el que por mí oraba, me 
demostraron cuán gratos le son los devotos ruegos. Después se elevaron 
hacia la Luz eterna en la cual no es creíble que la mirada de criatura 
alguna pueda fijarse tan abiertamente. Y yo, que me acercaba al fin 
de todo anhelo, puse término en mí, como debía, al ardor del deseo. 
Bernardo sonriéndose me indicaba que mirase hacia arriba; pero yo había 
hecho ya por mí mismo lo que él quería: porque mi vista, adquiriendo 
más y más pureza y claridad, penetraba gradualmente en la alta luz que 
tiene en sí misma la verdad de su existencia. Desde aquel instante, lo 
que vi excede a todo humano lenguaje, que es impotente para expresar 
tal visión, y la memoria se rinde a tanta grandeza. Como el que ve 
soñando, y después del sueño conserva impresa la sensación que ha 
recibido, sin que le quede otra cosa en la mente, así estoy yo ahora; 
pues casi ha cesado del todo mi visión, y aun destila en mi pecho la 
dulzura que nació de ella. Del mismo modo ante el Sol pierde su forma 
la nieve, y así también se dispersaban al viento en las ligeras hojas 
las sentencias de la Sibila. 
 
 [220] Los ojos de la Virgen María. 
 
¡Oh luz suprema que te elevas tanto sobre los pensamientos de los 
mortales! Presta a mi mente algo de lo que parecías, y haz que mi 
lengua sea tan potente, que pueda dejar a lo menos un destello de tu 
gloria a las generaciones venideras; pues si se muestra algún tanto a 
mi memoria y resuena lo mínimo en mis versos, se podrá concebir más tu 
victoria. 
 
Por la intensidad del vivo rayo que soporté sin cegar, creo que me 
habría perdido, si hubiera separado de él mis ojos; y recuerdo que 
por esto fuí tan osado para sostenerlo, que uní mi mirada con el 
Poder infinito. ¡Oh gracia abundante, por la cual tuve atrevimiento 
para fijar mis ojos en la Luz eterna hasta tanto que consumí toda mi 
fuerza visiva! En su profundidad vi que se contiene ligado con vínculos 
de amor en un volumen todo cuanto hay esparcido por el universo: 
substancias, accidentes y sus cualidades, unido todo de tal manera, 
que cuanto digo no es más que una pálida luz. Creo que vi la forma 
universal de este nudo, porque, recordando estas cosas, me siento 
poseído de mayor alegría. Un solo punto me causa mayor olvido, que el 
que han causado veinticinco siglos transcurridos desde la empresa que 
hizo a Neptuno admirarse de la sombra de Argos. Así es que mi mente en 
suspenso miraba fija, inmóvil y atenta, y continuaba mirando con ardor 
creciente. El efecto de esta luz es tal, que no es posible consentir 
jamás en separarse de ella para contemplar otra cosa; porque el bien, 
que es objeto de la voluntad, se encierra todo en ella, y fuera de 
ella es defectuoso lo que allí perfecto. Desde este punto, a causa de 
lo poco que recuerdo, mis palabras serán más breves que las de un niño 
cuya lengua se baña todavía en la leche materna. No porque hubiese más 
de un simple aspecto en la viva luz que yo miraba, pues siempre es 
tal como antes era, sino porque mi vista se avaloraba contemplándola, 
su apariencia única se me representaba en otra forma según iba 
alterándose mi aptitud visiva. En la profunda y clara substancia de la 
alta luz se me aparecieron tres círculos de tres colores y de una sola 
dimensión:[221] el uno parecía reflejado por otro como Iris por Iris, y 
el tercero parecía un fuego procedente de ambos por igual. ¡Ah!, ¡cuán 
escasa y débil es la lengua para decir mi concepto! Y éste lo es tanto, 
comparado a lo que vi, que la palabra "poco" no basta para expresar su 
pequeñez. 
 
 [221] La Santísima Trinidad. 
 
¡Oh Luz eterna, que en ti solamente resides, que sola te comprendes, 
y que siendo por ti a la vez inteligente y entendida, te amas y te 
complaces en ti misma! Aquel de tus círculos, que parecía proceder de 
ti como el rayo reflejado procede del rayo directo, cuando mis ojos 
lo contemplaron en torno, parecióme que dentro de sí con su propio 
color representaba nuestra efigie, por lo cual mi vista estaba fija 
atentamente en él. Como el geómetra que se dedica con todo empeño a 
medir el círculo, y por más que piensa no encuentra el principio que 
necesita, lo mismo estaba yo ante aquella nueva imagen. Yo quería ver 
cómo correspondía la efigie al círculo, y cómo a él estaba unida; pero 
no alcanzaban a tanto mis propias alas, si no hubiera sido iluminada mi 
mente por un resplandor, merced al cual fué satisfecho su deseo. 
 
Aquí faltó la fuerza a mi elevada fantasía; pero ya eran movidos mi 
deseo y mi voluntad, como rueda cuyas partes giran todas igualmente, 
por el Amor que mueve el Sol y las demás estrellas.
